---
title: "【経済学と人類学で探る資本主義の未来】v5-2 田口響生さんインタビュー"
slug: "経済学と人類学で探る資本主義の未来v5-2_田口響生さんインタビュー"
date: "2025-02-15"
link: "https://note.com/japan_x_college/n/n9687affcaa70"
---

今回は当団体Japan_X_Collegeのメンバーの1人、田口響生さんにインタビュー！田口さんのこれまでの活動と、これからの活動についてお聞きしました。（取材：すりーむーん）

↓田口さんの自己紹介noteはこちら！

https://note.com/japan_x_college/n/nc0ee9e3157d8

──（筆者）本日はよろしくお願いします！早速ですが、現在の田口さんの活動について教えてください。

田口響生さん（以下、田口）：よろしくお願いします！昨年の9月までは「遊学生」という劇団の代表をしていて、力を入れて活動していました。現在はインターンと卒論に付随して、澤田先生のもとでのリサーチアシスタントをがんばっています。（※取材当時は卒論執筆中でした。）




澤田ゼミでのフィールドワークの様子（フィリピン・タイ）介護と政策の関係を調べる──卒論ではどのようなトピックを扱っているんですか？

田口：卒論では、介護の価値観についての研究をしています。老親扶養の価値観が、1980年ごろからすごく下がっていて、それがなぜなのか、政策との因果関係を調べています。

──田口さんの前回のnoteは「自分はどのように規定されているのか」というタイトルで書かれていましたが、政策が価値観に与える影響について興味がある、ということですか？

田口：そうですね。なぜ介護政策にしたかというと、前提として介護というのは長いこと家族に任されていた領域で、そもそも介護という概念ができたのが1970年代ごろからなんです。それまでは新聞記事でも介護という言葉はほとんど出てきていません。

田口：それまで親の面倒を見るというのはあまりにも家族の中で自明なことで、政府が全部お金を出すのが普通だったのが、80年代ごろから急速に市場化されていきました。政府はお金を出さないけど、代わりに介護が必要な方には家庭訪問員を派遣することで面倒を見る。家族以外が年老いた親の面倒を見れるような、そういうオルタナティブが急激に出来始めた。家族・政府の領域から急速に市場化されていったのがすごく興味深いなと思って。

田口：僕はカール・ポランニーという経済人類学者がすごく好きで、彼は市場・再分配（政府）・互酬（家族やコミュニティ）という3つの経済活動の領域のバランスみたいなものの概念を作って研究した人なんですが、僕も現代はポスト資本主義というか、ケア・介護の領域はそれが一番典型的な例なんじゃないかと思っていて。市場化という政策が家族に関しての価値観にどういう影響を与えたのか、日本の介護の領域で実証できた例がこれまでないので、計量経済学を用いて実証したいなと思っています。

（※ポスト資本主義：資本主義の限界を直面した社会や、資本主義の後に現れる社会像。）

──1980年代ごろに政策が変わり、介護の領域が市場化したことには、どのような背景があったんでしょうか？

田口：現状調べられている範囲で言うと、当時日本は中曽根政権だったんですけど、オイルショックや高度成長期が終わって、社会保障費が増え始めて高齢化が始まって、社会保障費を見直さないといけない時期がありました。80年代ってレーガンとかサッチャーとか、新自由主義がトレンドになっていた時期なので、世界的な自由主義化的なトレンドに合わせて政策を変えた、というのが一番わかりやすい説明かなと思います。

もし資本主義じゃなかったら？──「現在の日本は資本主義だけど、もしそれが違ったらどうなっていたのか」ということが田口さんのnoteでは書かれていて、これは個人的にすごく共感しました。今の自分は偶然生まれてからずっと資本主義の中にいるけど、もしそうではなくて、たとえば社会主義が採用されている国に生まれていたらどんな価値観を持つようになっていたのかな……。ということは漠然と考えていたのですが、田口さんはこれを突き詰めていきたい、ということでしょうか。

田口：そうですね。自分は資本主義が嫌いだからというモチベーションではなく、他の可能性を考えたり、開拓したりしてみたいなと。こういう話をするとき、普通はみんな思想で戦ってしまうので、そこに計量経済学を持ち込んで実証ができないかなと思っているところです。もちろん、実際どこまで実証できるのかはわからないんですけどね。

──そこで計量経済学が使える、というわけなんですね……！めっちゃ面白いな、と思いました。

──リサーチアシスタントではどんなことをされているんですか？

田口：毎日新聞がかなり長いこと行っている、家族計画に関する調査があって、これがすごくレアなデータなんですけど、まだ整理されておらずオープンソース化ができていなくて。毎日新聞さんと協力してオープンソース化して、かつそれを用いてこういう研究ができます、みたいなところまでしようとしています。リサーチのための材料を作ろうとしている感じです。

──計量経済の分析では、実社会でのデータを取るのが非常に難しいという話を聞きます。

田口：本当にそうなんです。若干余談ですけど、いま計量経済学ではRCTがトレンドで、「RCTできるやつが勝つ」って言われてるんですよね。それはつまり実験を行えるだけのお金を持ってる人で。金持っているやつが勝つゲームになっているので、面白くないな〜と思っています（笑）。

RCT（randomized controlled trial）：
あるグループにはAという政策を、あるグループにはBという政策を行って結果を比較する際、そのグループをランダムに選んで決めることで、政策の効果を偏りなく測定することができるという画期的な方法。「ランダム化比較実験」と訳される。

↑筆者による説明です。より詳しくはこちらへ。──自分も澤田先生の授業で、マラリア対策のために蚊帳を配るといった政策についての話を聞きました。（参考リンク）

田口：どちらかというと澤田先生はお金を持ってる側の人間です（笑）。でもこうやって、持ってない側の学生たちにも色々機会を与えてくれるのでありがたいですね。

──なるほど（笑）。それで、田口さんはお金がなくても使えるデータを整備しているというわけなんですね。




インターンと「遊学生」での活動──インターンではどのような会社に勤めていらっしゃるんですか？

田口：合同会社メッシュワークという、人類学的なものの見方や手法を、ビジネスや一般社会に応用するようなことをする会社に勤めています。（参考リンク：https://meshwork.jp/&nbsp;&nbsp;)&nbsp;
　たとえば実際に団地に住んで、自分が住民になることで、この団地ではどういうところで人が集まってて、どういうコミュニティー、ネットワークが生まれているのかを調べるなどしています。人類学で参与観察、と呼ばれる手法です。

──メッシュワークには、どういった経緯で入られたんでしょうか。

田口：大学一年生のとき、人類学とか哲学にどハマりしていた時期があって、それで人類学に触れていたいなと思っていたところに、東大の人類学科にいたインターンの前任者の方から、後任者を探してるって言われたので入りました。

──インターンと言っても、就活目的ではないんですね。

田口：そうですね、自分は大学院に行く予定で、国際社会科学専攻に進みたいなと思っています。結果が出るのが3月なので、これに落ちても留年ができないのに、ここ以外に行くつもりもないので単願になっていて、いま背水の陣です（笑）

──田口さんはずっと「自分がどう規定されているのか」ということが一本の軸としてあって、それを中心に活動をしているのが素敵だなと感じます。

──「遊学生」の劇団の活動では、どういったことをされていたんですか？

田口：団体自体は、基本的にはある土地に半年間くらい通い続けながらフィールドワークをして、その土地で出会ったこと・感じたことを題材にした脚本を作って、共同生活をしながら稽古とかをして、最終的には演劇の上映までその土地で行うという活動をしているものです。僕は3年生のときに入って、4年生になって代表になったので、僕の地元の鳥取で活動をしました。




──上映会まで！楽しそうですね……。これは地域の活性化が目的なんですか？

田口：確かに地域の活性化のためという側面もありますが、個人的なモチベーションとしては、半年間くらい通い続けながら「我々は鳥取をこう見た」みたいにまとめたことを演劇として表現し、それを鳥取の人に見てもらいたいという感じです。PRがしたいというわけではなく、ターゲットはあくまで鳥取の人で、鳥取の人が見て面白いと感じてもらえるようなものを作りたいなと思って活動していました。




劇団「遊学生」での活動の様子──他のところから来た人たちの視点を感じられる、ということですね。めっちゃ楽しそうです。

田口：そうですね！めっちゃカロリーが高いですけど、楽しいですよ笑

将来の活動について──田口さんは今後、「将来自分はこれをしていきたい」というものはありますか？ご自身の中で軸は定まっているのかな、と感じたのですが。

田口：ありがとうございます（笑）それをどこで実現できるのか探している状態です。研究者はアリだなとは思うんですけど、自分で実体としてのインパクトを与えたいというところはあり、、、いやあ、難しいですね〜！何になればいいのか。
　具体的にどういうインパクトを与えたいのか、というところはこだわりたい気持ちもあって……なのでそれに専念できるという意味では、研究者は魅力的だなと思います。

──研究するとしたら、やはり先ほどお話しされていた家族や介護のことなどがトピックになるんですかね？

田口：そういうことになるのかな、とは思います。これは自分が経済学部で感じた若干の息苦しさなんですけど、経済学部って結構自分のフォーマットのことを、思想だと思わないくらいに内面化してるじゃないですか。

──といいますと……？

田口：たとえば計量経済学でも、「計量経済でこう言っているから正しい」ということをあまりにも自明視しているというか、経済学的な手法が間違っている可能性をあまり考慮していない感じがして、その手法のなかで何が見えていないのか、議論していないという違和感を感じます。
　計量経済でいうと、ここまで雑なことはしないんですけど、重回帰分析をして、この変数が有意になったからこれは被説明変数に影響を与えています！ということをバンといったとき、「それがなんでそうなったのか」ということにももっと重点を置いて調べても良いんじゃないかと思っていて。それこそほとんどの研究がその研究対象に会うことなく終了するんですよね、それが結構気持ち悪いというか嫌だなと。

田口：かといって人類学的な参与観察だけやっていればいいというわけでもないと思うんですよね。後期教養の院にいきたいと思った理由も、両方を融合させたいというか。計量でもやるし、定性的なこともちゃんとやった研究がしたいなという気持ちがあって。

──両方の視点を持つことで、先入観などを取り除いた状態で分析したい、ということですかね。

田口：そうですね！それが一番、言いたいことが言いやすいんじゃないかな……と考えています。

──なかなか突き詰めるのは大変そうな道に見えるんですけど、自分の興味の方向性がちゃんとそちらに向いているというのがすごいです……。何が自分の先入観とか、無意識に自分の考えを決めているのかってよくわからないですよね。

田口：若干余談ですけど、それを最初に思ったのは、マックス・ウェーバーという有名な社会学者の方が書いた『プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神』を読んだときです。中高のときにがんばって読んだ時期があって、この本は基本的には資本主義がどうやって出来たかという話なんですけど、それ以前は伝統主義というものが基本的だったという話があって。

田口：一つわかりやすい例として、ある農場主がいて、小作人を雇ってるんですけど、小作人はみんなクリスマスになると家族を祝いたいから働かなくなっちゃう。そこで農場主は、クリスマスの給料を上げるという単純なことをしたんですけど、そうするとクリスマスに小作人がより働かなくなったという話があって。

──なぜでしょう……？

田口：小作人にとっては、今までと全く同じ生活をするのが理想なので、クリスマスの給料が上がってしまうと、同じ給料を受け取るためには時間を短くしないといけないから、働かないということをしている、というエピソードがあって。それを読んだ時にすごく衝撃的で。

──お金をもらえればもらえるだけ良いという価値観じゃない、ということですか。

田口：そうです、その発想が今までなさすぎて、衝撃的で……。お金とか何かモノがあればあるだけいいという概念は所与のものではなかったということで、「じゃあ全部、所与のものじゃないんじゃないか！？」って。

──自分も「普通はお金があったらみんな嬉しいじゃん」って自然に思っちゃってますね……。確かに、すごく面白いです。

田口：漠然と経済学には興味があったんですけど、資本主義とかに興味を持ち始めたのはこの本の影響が大きいと思います。

──めっちゃざっくりとした質問なんですけど、日本が資本主義から変わる可能性ってあると思いますか…？

田口：それこそ僕みたいな青二才が何を言ってるんだという発言ですけど、たぶん国家規模で資本主義から抜け出すのはまず無理だと思っていて、基本的に資本主義の何がすごいかというと、拡大する力がすごいんですよ。市場ではないところをいかに市場化させるのかというエネルギーがすごくて、その一環で介護も市場化しましたし。

田口：短期的には市場ってすごく効率的なもので、理想的なものに見えるんですけど、そこから抜け出すのはすごく難しいですよね。それこそ日本が完全に市場化しなくなるというのは、他国との貿易をすべてやめるという話なので……。もちろん、それはそれで貿易とか市場の定義によるところがあるんですけど。

田口：もっと言うと僕も資本主義から抜け出すことが理想だと思っているわけではなくて、単純にもうちょっと別のあり方も重なっていいんじゃないかな、と思います。それこそ「遊学生」の活動は僕にとってそういう位置付けで、簡単に言ってしまえばただ迷惑をかけにいくわけですよ。小さい集落におしかけていって、勝手に話を聞かせてもらったり、案内してもらったり、そしてお金を払うわけではないという（笑）そうはいっても少しは喜んでもらえているし、また来てねと言ってもらえるし、自分で言うのはおこがましいですが、そういうことをされたら嬉しいだろうなとは思うし。単純にそういう事例を増やしてみたいなと思います。

──確かに、「遊学生」の活動は資本主義から外れたものと言えるかもしれませんね。

田口：そもそも演劇というものが資本主義に向いてませんもんね。

──将来のことはまだしっかりとは決めてないとのことですが、たとえば「これはやってみたいな」という構想はあったりしますか？

田口：そうですね……。逆に資本主義をとことん知ってみたいという気持ちはありますね。起業したり、ゴリゴリの会社入ってみるのも面白いかもしれません。

──行ってみたい国や地域ってありますか？

田口：またアフリカは行ってみたいな、と思いますね。高2のときにガーナに行ったので。人類学的なことをすることに憧れはあります。全然何も知らないところに行って一年間ぐらい住んでみるとか、楽しそう。（笑）まあ、頃合いになったら、何かが降ってくるだろう、という気持ちです。

ガーナを訪れた際の写真──自分も人生の考え方としてはそっち寄りなので、頼もしいです（笑）

──今日は新しい考え方をいろいろ聞けて、ものすごく勉強になりました。ありがとうございました。

田口：いやいやこちらこそ、ありがとうございました！


おまけ：田口さんに聞いた、おすすめの本
・矢内原伊作『ジャコメッティ』

田口：矢内原伊作という日本人の肖像画をジャコメッティが書くという、基本的にはただそれだけのお話なんですが、本当に矢内原そのものを書きたいんです。でも対象をそのまま書くということは不可能でジャコメッティは何度もキャンバスを破り捨てて自身への怒りを露わにするんですが、それでも何とか描き切ろうと奮闘するエッセイです。
　ジャコメッティと親交のあった同時代の芸術家の話もよく出てきますから、当時のパリの空気も感じることができるし、イデアというか真理には辿り着くことは絶対にできないのだけれど、それを承知してもなおそこへの到達を試み続けるという姿勢は、芸術や学問に限らずあらゆる局面において重要なことであると思うので、これをお勧めします！

https://www.msz.co.jp/book/detail/04414/

本記事はJapanXCollegeのすりーむーんが執筆いたしました。

JXCは変動する社会の中で何が大切なのかを探し求めます。
note記事をまとめた本を出版する予定です。ただ本を出版するだけではなく、手にとって共感した読者が執筆側にまわり、価値を広めることや、ネクストアクションに実際に貢献できるようなエコシステムにしていく計画です。

メンバー参加申請やお問合せはこちら：japanxcollege[at]gmail.com

募集フォームはこちら

応援したいと思っていただいた方はフォロー、スキを押していただけると励みになります！よろしくお願いします。