---
title: "【自分はどのように規定されているのか】自己紹介 vol.5 田口響生"
slug: "自分はどのように規定されているのか自己紹介_vol5_田口響生"
date: "2024-01-06"
link: "https://note.com/japan_x_college/n/nc0ee9e3157d8"
---

--自己紹介--初めまして。田口響生です。よろしくお願いします。

今は東京大学経済学部の3年生で、主に計量経済学と経済史を専攻しつつ、JXCを始め、いくつかのプロジェクト・コミュニティに参画しています。

私の興味は、「自分はどのように規定されているのか」を知ることです。
非常にざっくりですが、でも今の所は、この言い方が一番自分のモチベーションの源泉に漸近しているように思います。

おそらく、自分を規定しているものを知ることで、その規定された枠組みから飛び出したい、自由になりたいんじゃないかなと思います。（まだ確信を持って自分の興味の源泉に到達していないので、自分の話なのに他人事っぽい言い方になってしまいます、、）

今は特に、「自分は社会によってどのように規定されているか」に興味があります。
社会といっても切り口が無限にあると思いますが、一旦は資本主義上に成り立っているものとしての社会に焦点を当て、いろんな角度からプロジェクトや研究に取り組んでいます。

資本主義のパラダイムは、よく目を凝らさないと見えないほど、私たちの生活にとって自明なものとして浸透しています。それは私たちの行動・思考をきつく規定していて、いわば資本主義に支配されている状況であると言えます。

資本主義で得たものは数多くありますが、しかし同様に失ったものも数えきれないほどあり、そして資本主義はそれを見えなくしています。

過去・未来で生まれたら、他の地域で生まれたら、市場ではなく、贈与や互酬で成り立つ社会だったら、
一体どんな社会だったのか、 何が価値として重視されているのか、どんなことを私は考えたのか。

この興味が私のモチベーションであり、そのために様々な学問分野に触れ、プロジェクトに参画・主催しています。

そして、
今の社会がどのようなものであるかを体感して、
他の社会がどのようなあり方で存在し得るかを勉強して、
新たな社会がどのような構造・手法で実現しうるか　を考えています。

そうすることで、自分が社会からどのように規定されているのかを少しは知ることができる、そしてその枠組みから自由になれるんじゃないかなと期待してます。

JXCでの取り組みはまさに、その興味に対してダイレクトにアプローチできるものです。
ブロックチェーン技術およびその思想は、資本主義が世界を覆い尽くしつつある現代において、その力が及ばない場所を作るための大きな武器になるのではないかと考えています。

その最たる例が、経済資本以外で価値を測る方法を見出すことです。
よく言われることではありますが、「お金にならないけれど大事なこと」をちゃんと評価していきたい、評価することでもっと増やしていきたい、そうすることで、資本主義以外の論理で動く社会をブロックチェーンを用いることでできないかなと妄想しています。ブロックチェーンで取引できるトークンには、様々な色をつけることができます。

特定のルールに添わないと使用できなかったり、特定の用途にしか使えなかったり、そうやってトークンに対して有効な「制限」を設けることで、むしろ経済資本という今では絶対的な価値基準から「自由」になることができるのではないかと考えています。

以下に、自分の関心分野・参画しているコミュニティやプロジェクト等をまとめました。
改めて、よろしくお願いいたします。

関心分野経済人類学&nbsp;&nbsp;理性と科学を重視する近代の学問を相対化する人類学の下位分野であり、様々な地域の経済構造を研究。
資本主義以外のパラダイムの構想において最も参考にしている分野。特に社会統合のパターンは市場・互酬・再配分に分類可能と主張し、本分野の理論を確立したカール・ポランニーは、私が一番好きな研究者。

ブロックチェーン技術&nbsp;特定の個人や法人に権力や富が集中しない自立分散型のシステムに注目。ポスト資本主義の実現の手法として非常に有力であると考えており、ブロックチェーンを活用を模索するプロジェクトに複数参画。

計量経済学経済理論に実証的な内容を持たせることを主目的として、社会政策の効果や、社会構造の特徴および変化の定量的な検証方法を模索する学問。
特に、社会実験の効果を客観性が保たれた形で検証できることに大きな可能性を感じている。
現在澤田康幸東大教授のリサーチアシスタントとして、計量経済学の手法を用いた実証研究を行なっている。

アフリカ&nbsp;高校2年生時のガーナへの渡航をきっかけに、ポストコロニアリズムや、アフリカ系の音楽・文学・社会構造など、様々な分野に関心を持つ。
特にアフリカは近代制度が未整備という点から、資本主義以外のパラダイムで人々や社会が動いているケースが多く見られ、非常に重要な研究対象と考えている。
大学一年時にはウガンダの首都にあるナカセロ市場を、カールポラン二ーの理論を用いて分析したレポートを発表。




参画しているコミュニティ・プロジェクト合同会社メッシュワーク2023年 5月～「人類学者の目をインストールする」ことをミッションとして2人の人類学者によって設立された。直線的で客観性を重視する近代的な思考パラダイムを相対化し、主観や感性を重視する人類学的視点を法人や個人に提案している。主に広報企画・新事業開発として参画。
参考リンク：https://meshwork.jp/




すずかんゼミ2023年 4月～「『卒近代』を創るソーシャルプロデューサーの育成」を軸に、社会起業家を育成するゼミナール。
主に授業設計・ゼミ運営のDAO化を主導。
参考リンク：https://suzukan.sfc.keio.ac.jp/

劇団遊学生2023 年 1 月～東京から離れた地方で、公演する地方を舞台とした演劇を０から作成し、地元の方々に向けて公演するプロジェクト。今年は兵庫県豊岡市、香川県三豊市で行なった。
公演地のフィールドワーク、協力者の獲得、広報企画などを担当した。

駒場すずかんゼミナール『学藝饗宴』

2021年 10月～2023年3月学術と藝術を綜合する教養教育を目指し、「頭から離れなくなる問いを生み出すこと」を軸として、作品制作や人文学系を中心とした書籍の輪読などを行うゼミ。
ゼミ長として、テーマ設定・授業設計などを行なった。

本記事はJapanXCollegeの田口響生が執筆いたしました。
JXCは変動する社会の中で何が大切なのかを探し求めます。
note記事をまとめた本を出版する予定です。ただ本を出版するだけではなく、手にとって共感した読者が執筆側にまわり、価値を広めることや、ネクストアクションに実際に貢献できるようなエコシステムにしていく計画です。
メンバー参加申請やお問合せはこちら：japanxcollege@gmail.com
応援したいと思っていただいた方は
フォロー、スキを押していただけると励みになります。
よろしくお願いします。