---
title: "「伝統文化を守る」×「世界の医療を繋げる」石田諭基さん・内芝弘尭さん【対談】"
slug: "伝統文化を守る世界の医療を繋げる石田諭基さん内芝弘尭さん対談"
date: "2025-02-05"
link: "https://note.com/japan_x_college/n/nbb336b2bde73"
---

以前当メディアで紹介させていただいた、京都の文化を世界に発信する活動をしている石田諭基さんと、自らの難病を治すため、テクノロジーの力で立ち向かう内芝弘尭さん。

今回はお二人に、イノベーションをテーマに対談していただきました！
イノベーションを違う側面から起こそうとしている二人。一体どのような話が繰り広げられたのでしょうか?

石田さんの記事はこちら!

https://note.com/japan_x_college/m/m282aa30c691c

ひろたかさんの記事はこちら!

https://note.com/japan_x_college/n/na94ece544bf5

⭐️今回の参加メンバー⭐️

石田諭基さん（以下、石田）

内芝弘尭さん。（以下、内芝）

進行役：Taka、すりーむーん（以下、すりー）、ななみ

イノベーションとの関わりすりー：石田さん、内芝さん、本日はよろしくお願いします！まず、お二人がご自身の活動の中で意識していることについて、教えてください。

石田：僕の活動には「意味の変革」という側面があって、その背景の一つに、大量生産・消費社会からの移行というものがあります。

多くの人にとってこれまでは機能・価格、いわゆるコスパが基準でした。数万円の漆の器と、百均の器を比べるときに、工芸品は百均に淘汰されていきました。そんな中、物質的な欲求が満たされつつある今の世の中で、人々が次に求めるものは「なぜそれを買うのか」「なぜそのブランドから買うのか」といったことになります。これは工芸品にとってチャンスであり、工芸品・伝統文化の持つ「意味」をはっきりと伝えていくことで、再び注目される可能性があると思っています。

石田：経年劣化も楽しみながら、モノを丁寧に扱いながら過ごしていく。そういうモノとの接し方が素敵だと思うし、今後の人々の消費のあり方になっていくのではないかと思っています。文化が助けられる側じゃなくて、文化で人々を幸せにする。「文化の力で人類の生きがいを作り続ける」というのをミッションとして活動をしています。

ななみ：ちなみに、京都の文化に絞って活動をしているのは何か理由がありますか？

石田：京都は昔から千年の都と呼ばれていて、古い文化がたくさん残っている幸運な地域というのが一つの理由です。文化庁も京都にありますし。世界をみてもこれだけ歴史的なものが残っているのは珍しくて。京都でうまくいけば他の地域にも活かしていけるんじゃないかと思っています。
あとはシンプルに、自分が大学で京都に来て、京都の建築物・工芸などの文化が好きになったというのもありますね！

（左）：石田さん。今も同志社大学からミーティングに参加してくれています。 
（右）：内芝さん内芝：自分も、「新しい常識を作り出す」ということを意識しています。現在の医療現場では、患者情報の統合が困難であるというデータ管理の問題や、製薬会社が積極的に参入しにくい領域では、臨床試験データの信頼性確保が困難で、研究開発の遅れが生じるという問題があります。私が取り組んでいる病気は多能性嚢胞腎という希少な難病なので、病気の解析があまり進んでいません。患者サイドも患者会を作るのですが、やはりマイナーな病気であるとそれも作りにくい。

ここを組織的に解決しようという点で、世界の垣根を壊し、世界中から医療データを集めることによって、「患者起点のソリューション」を得ることを実現しようとしています。そのためのコミュニティー作りや、法整備についての課題に取り組んでいます。

均一化に抗うか、世界の垣根を壊すかななみ：先ほど石田さんから「価値のイノベーション」という言葉が出て、価値の変革という点では内芝さんとも共通している一方で、石田さんは文化の問題、内芝さんは法律の問題に取り組んでいるという違いもあるのが面白いなと感じました。

石田：僕はグローバリゼーションに抗いたいと思っています。世界が均一になっていくのはもったいないし、それぞれの土地にある文化が破壊されていってしまうのは面白くないな、魅力的な世界じゃなくなっちゃうなと思うんです。そこは内芝さんとは逆なのかもしれません。
でも文化は国を越えると思っているので、日本で生まれた文化でも、アメリカの人だったりヨーロッパの人だったり、どんな人でも楽しんで良いし、誰が発展させても良いと思っています。国境を越えていくという点では同じかもしれないですね。

内芝：確かに、全部均一化された世界って嫌ですもんね。どこを見ても東京のコンクリートジャングルだったら嫌じゃないですか。

石田：おもんないっすよね。

内芝：文化は守ってほしいなと思う一方で、自分が世界の垣根を壊していくことに集中している理由としては、現実的な問題として、例えば治験についての問題があります。臨床試験のときに行う治験って三段階くらいに分かれていて、大人数の患者さんを治験して、それで副作用や重大な欠陥とかがなければ次の段階…という感じになるんですけど、その治験の段階で今集められている患者さんの集団のほとんどが、多様性に欠けているんです。日本人の患者さんばかりが集められることによって、人種的な多様性、人体における多様性というものを見ることができず、治験で生じる問題がくまなく捜索・発見されないということが一つの課題としてあります。

内芝：最近面白いと思った例として、パプアニューギニアの人たちってめっちゃムキムキなんですけど、あの人たちって芋しか食ってないんですよ。なんで芋しか食ってないのにあんなにムキムキになんだ？というのを、東大の人類生態学の教授がめっちゃ気になって、実際にパプアニューギニアに滞在して現地の人たちのうんちを調べたらしいんですよ。そうしたらあの人たちの腸内細菌にめっちゃ珍しいものがいて、それが芋の栄養素を筋肉の元になるタンパク質に変えちゃう性質を持ってたらしいんです。

一同：へぇ〜！

内芝：これは結構極端な例なんですけど、もし日本人だけ調べてたら、ここに辿り着けることはなかった。

多発性嚢胞腎は遺伝性疾患なので、親の塩基配列とかを全部調べてたときにこういう遺伝子を持っていて、ここに異常がある人は嚢胞腎になりやすいよね、というのがある程度分かってはいますが、まだ見落とされている遺伝子があるかもしれません。他にも、腸活をすることで嚢胞の増大が抑えられてちょっと無くなるというデータもあるらしいんです。どこかの外国では、多発性嚢胞腎にかかっていたとしても嚢胞が全然大きくならず、重篤な状態にならないような人がいっぱいいる、ということがあるかもしれない。

世界の垣根を全部なくしてしまって、人体の多様性がある治験を行ってデータを得ることで、今まで見落とされていた遺伝子や原因となっている遺伝子を見つけられる可能性があると思っています。それがこの難病を直すにあたっての一つの直接的なアプローチなのかなと思うので、だからこそ自分は世界の垣根をなくしたい、規制というものを乗り越えたいと思っています。

内芝：もう、超がんばって調べたんで（笑）

Taka：文化レベルの課題なのか自然レベルの課題なのか、お二人がテーマを置いている土俵が違うんだなあというのを感じました。

石田さんは文化レベルで、生きがいや人間らしさ、再現性がないところを大事にしたいから、工業的・物質的な飽和を迎えている今以上に均一性を求めてもどんどん人間性が失われていくだけだよね、という課題に取り組んでいる。一方で内芝さんは逆に再現性を求めていて、人体の多様性というのをソリューションの選択肢として捉えて、人体の多様性があればあるほど切れるカードが増えるから、それで世界中の多様性をできるだけ広げて、使えるものを再現性のある形で持っておこうという。お二人とも逆のアプローチではあるけど、どちらも世界には出ていきたいという共通点はあるというのが面白いですね。

石田：山口周さんという方が、これから求められていくものは「文化とテクノロジー」だという話をしていて。精神性を求める時代・世界において人間が求めていくのって、人間の内面を見ていくアートだったり文化だったり、もしくは医療・宇宙などといった人間自体のクリエイティビティを拡大していくテクノロジーだったりするという。まさにその二大テーマの違いがあるなと思います。

文化に経済の力を使うすりー：内芝さんから石田さんに、何か聞いてみたいことはありますか？

内芝：以前、祇園祭の維持費が高くて祭りの継続が難しくなってきているというニュースを見たときに、外国人観光客向けにプレミアム鑑賞券を高値で販売しているというニュースも聞いたんです。最初は単に儲けたいだけなのかなと思ってましたが、あれってそこで採算を取らなきゃやっていけないということなのかなと思ったりもして。消費を「文化の推し活」として繋げることで、今の文化を経済的に復活・維持させようという意図は含まれてるんですか？

石田：そうですね、祇園祭については自分も調べたことがあるんですけど、祭りのための材料がどんどん減ってきちゃっていて、例えばちまきを作るための笹が鹿とかにどんどん食べられちゃってる。それを対策できないのは、管理するお金も人もないから、という問題があります。要するに需要がないことが一番の課題かなと思っていて、そこは今の自分の活動とつながっているところがありますね。

文化の根本的な課題は、需要の獲得ができていないことだと思っているので、なぜ需要が獲得できていないのかは今自分も調べているところです。今の仮説としては、海外の人たちのライフスタイルに合った文化の形がまだ徹底できてないというところがあって、そのために今ブランドの開発やコミュニティの運営をやっています。僕は経済学部生ですが、経済の力っていうのはやっぱり必要だと思います。経済の力でしか解決できないところがあるから、僕自身ビジネスの手段をとっているところはありますね。

内芝：資本主義って良くも悪くも超強力なんで、そこに乗っけたいということは自分も同じです。金になるところは金にしていこうというモチベがあるのは本当に共感します。

石田：資本主義を使って資本主義を倒してやろう、と思ってますね…。

内芝：マジでそうっすね（笑）。

自分のための活動が、社会のためになる石田：僕から内芝さんへの質問なんですけど、内芝さんはご自身の病気にいつ頃気づかれたんですか？

内芝：時期はだいたい3年前くらいです。きっかけは、留学生の友達と一緒に鳥料理を食べたときに自分だけあたっちゃって、それで2週間くらいガッツリ食中毒で入院することになったときがあったんですけど、病状の経過を見たり、カンピロバクターがまだいるかを調べる時に腸内エコー検査をしたんです。多発性嚢胞腎ってその名の通り、嚢胞が腎臓にいっぱいできる病気なんですけど、腸と腎臓って結構近い位置にあるので、それがエコー検査をしたときに偶然見つかりました。その後遺伝子検査を行って、はっきりと自分の腎臓がおかしいことが分かったという感じです。

石田：さっき多発性嚢胞腎について調べたとき、30代くらいまで気づかない人が多いということが出てきたんですけど、それを若いうちに気づいて、それに今取り組んでいるのがめちゃくちゃすごいなと思います。病気に向き合うだけじゃなくて、同じ病気で苦しんでいる人のために取り組んでいるところがすごいな、僕にはできないなと思います。質問というより感想になっちゃいましたが。

内芝：人のために活動しているように見えてるかもしれないんですけど、あくまで俺は俺の病気を直すために活動していて、それが結果的に社会の役に立っちゃってるだけで、自分ではずっと自己中だなと思ってます。俺のためだけにやってるのになんか賞賛されてるわ、イェーイという感じ。一点の曇りもなく、周りに良い顔しなきゃいけないという要素なしで、マジで自分のために動いているだけで社会のためになっているというのは最高だなと思いますね。

すりー：そういう人が先頭に立ってイノベーションを進めていくのって、ものすごく良いな…と思います。

内芝：ちなみに自分は商学部なので、全然バイオもプログラミングの経験もなくて、2ヶ月前くらいから調べ始めたところなんです。マジでまだ全然なんで、これからツッコまれることは多いと思うんですけど、頑張っていこうと思います。

ななみ：だからこそ患者側からのソリューションというところに目が行って、今いろんな活動をされているのかなと思うと、良いな、すごいなと思います。

内芝：俺自身も良いなと思ってます！（笑）

活動のやりがいを感じるときすりー：お二方ともリーダーとして活動していますが、やりがいを感じるときといいますか、「心が燃える」ときってありますか？

内芝：やっぱり、自分の思いに共感してくれる人がいたときかな。「お前もそう思うか！」という感じで（笑）。コミュニティの運営はまだこれからなんで、その成果が出て来たらきっと楽しいかなと思います。
あとは一番の理想を言うと、この病気の原因となる新たな遺伝子が自分たちの活動によって発見されたりしたら、それはもう最高ですよね。なんて言っていいかわからない。

石田：僕が最近嬉しかったのは、もともと知り合いだった歌舞伎俳優の方を招いてイベントをしたときに、「石田くんのおかげでこんなにたくさんの人に伝えられたよ」と言われたことですかね。他にも精進料理をふるまうイベントを行ったときには、初めて精進料理を食べた方が「あ、こんなに美味しいんだ」って感動してくれたりとか。最終的には人の喜びというものが自分のやりがいなのかな。他の人の生きがいにつながった瞬間っていうのが大きいかなと思います。

すりー：なるほど……。自分の人生を使って成し遂げたいことがある、とはっきり言える人って貴重だし、そういう人たちが先頭に立ってパワフルに行動していく様子は、見ている周りの人も巻き込んでいく力を持っていると思います。なんだか燃えますね。石田さん、内芝さん、本日はありがとうございました！

石田・内芝：ありがとうございました！

Taka：この団体に所属している人は、結構生きがいや個がはっきりしている人が多いですよね。そういう人たちを会わせたときに、同じところと違うところがあって、でも最終的に共通して「人の喜び」というところを目指して進めているという…というのがあるので、こういう対談イベントは定期的に開いていきたいです。

すりー：石田さんや内芝さんを始めとした若きリーダー同士の交流も深めていきながら、みなさんで日本全体を一段上に引っ張っていってほしいです。JXCはその交流の場としてお手伝いできるような団体にしていけたら良いですね……！

内芝：良いですね！

ななみ：すごくワクワクします！




本記事はJapanXCollegeのすりーむーんが執筆いたしました。

JXCは変動する社会の中で何が大切なのかを探し求めます。足掻きます。note記事をまとめた本を出版する予定です。ただ本を出版するだけではなく、手にとって共感した読者が執筆側にまわり、価値を広めることや、ネクストアクションに実際に貢献できるようなエコシステムにしていく計画です。

メンバー参加申請やお問合せはこちら：japanxcollege@gmail.com

募集フォームはこちら
応援したいと思っていただいた方はフォロー、スキを押していただけると励みになります。よろしくお願いします。