---
title: "【誰しもが挑戦できる世界を作る】 v13-1 武井佑太"
slug: "誰しもが挑戦できる世界を作る_v13-1_武井佑太"
date: "2024-12-05"
link: "https://note.com/japan_x_college/n/n8d68f4392fe2"
---

みなさん
はじめまして、学生メンターと事業立ち上げをしている大学生4年生、武井佑太(たけいゆうた)で す。よろしければ読んでください。

ビジョン人が変わる「些細なきっかけ」を作る

ミッション誰しもが挑戦できる社会を作る

今やっている事、やりたい事①学生メンターとして挑戦者を支えるきっかけ大学入学後、株式会社2社とNPO法人1社の立ち上げを行った経験のなかで、様々な大学生か ら相談を受けるようになりました。相談役として多種多様な人々と関わる中で「人の人生は些細 なきっかけで変わることができる」そう確信し、チャレンジしたい学生の挑戦を支援するために無 料で学生メンターを始めました。

現在学生メンターとして活動を続ける一方、以前メンターをしていた学生と共に会社を立ち上げ、学生 のキャリア支援企画である、100円で参加できる大学生と経営者の交流企画「100円メシ」を立ち上げました。

目標企業に限らず、学生をはじめとした若者のキャリアを包括的に支援できるような仕組みを作りた いと考えています。全ての大学生が安心して挑戦できる仕組みを構築することが当面の目標で す。

②芸術のある暮らしを実現したいNPO法人で活動支援したアーティスト出展の様子きっかけ私自身が大学入学のタイミングで、コロナ禍に突入し、大学生活に制限がかかりました。特に アーティストをしていた友人達は活動に本当に多くの制限を受けていました。友人のアーティスト たちと共に芸術が身近にある社会の実現を目指すようになる。大学3年時に友人たちとアーティ スト支援のNPO法人を立ち上げました。

現在NPO法人を立ち上げ、アーティストに必要なものを模索していくこととなり、インタビューから始ま り、若手アーティストのための支援企画Christmas Gala 2023を開催致しました。多くのアーティ ストたちと関わるなかで、アーティストが食べていける社会と芸術のある暮らしを実現するための 方法を模索しています。

③学生が気軽に挑戦できる仕組みづくりこれまでの経験を活かして、学生メンターとしての活動を進めるうちに多くの企業や起業家の 方々からお声がけいただく事が増えました。それは、自分のキャリアに関することなど多岐にわ たるものでした。私の経験や人脈が彼らの助けになることがある一方で、まだまだ足りず、自らの 力不足を痛感することもあります。

僕自身は慶應義塾大学に所属していたので、周りに起業している学生などが多かったです。一 方、僕と一緒に会社を立ち上げた学生は法政大学出身だったのですが、彼の周りの法政をはじ めとした大学にはそういった環境が少なく、彼らはきっかけさえあれば様々な方向で活躍するよう な人間に慣れると主張していました。彼自身も様々なきっかけから、成長した大学生と経営者の 交流企画「100円メシ」を立ち上げました。

この企画と並行して、より人々に開かれたネットワークの構築を始めました。イベントなど対面で のアプローチには限界がある為、たとえイベントなどに参加できなくとも様々な支援を受けられる ようなネットワークを作ろうと思いました。

これらの仕組みを通じて、将来的に私をはじめとして現在活動に携わっているメンバーがいなく なっても新しい人が参加し、挑戦する人々を後押しする、そんな仕組みを作りたいと考えていま す。

終わりに私は人間は誰しもが偉大な結果を打ち立てることはできないかもしれない一方で、誰しもが何か に挑戦することはできると考えています。そのために必要なものは「些細なきっかけ」と「選び取る 意思」だと確信しています。私はこの2つを持ち、挑戦し続ける人間は何かを成し遂げる人間にな れる、そう信じています。
今回の話を読んで、少しでも興味を持ってくださった方や話を聞いてみたいと思った方は、連絡を頂けると嬉しいです。

mail:&nbsp;y.takei0621@gmail.com

本記事はJapanXCollegeの武井佑太が執筆いたしました。
JXCは変動する社会の中で何が大切なのかを探し求めます。足掻きます。
note記事をまとめた本を出版する予定です。ただ本を出版するだけではなく、手にとって共感した読者が執筆側にまわり、価値を広めることや、ネクストアクションに実際に貢献できるようなエコシステムにしていく計画です。

メンバー参加申請やお問合せはこちら：japanxcollege@gmail.com

募集フォームはこちら
応援したいと思っていただいた方は
フォロー、スキを押していただけると励みになります。
よろしくお願いします。