---
title: "【AIでファッションを民主化する】v15-1 tsuruken"
slug: "AIでファッションを民主化するv15-1_tsuruken"
date: "2025-01-20"
link: "https://note.com/japan_x_college/n/n13fcdf4c7f83"
---

LaMuse：tsuruken氏が描く、AIでファッションを民主化する未来AIを活用したファッションデザイン生成サービス「LaMuse」を手がけるtsuruken氏。
高専に所属する彼は未だ17歳。彼がLaMuseを通して実現したい未来とはどのようなものだろうか。その情熱とビジョン、そしてこれまでの道のりに迫る。

tsuruken(18)tsurukenの起業したLaMuseについてhttps://la-muse.org/

ミッション多くの人が自身のスタイルを持ったファッションをしている世界を観る

ビジョンファッションを通じて、誰もが自己表現し、インスピレーションを受け取れる世界を創造する

バリュー個人の尊重：一人ひとりがかけがえのない存在であり、その個性や背景を尊重する

創造性の解放：テクノロジーの力を借りて、誰もが自分の想像力を自由に表現できる環境を整える

多様性の称賛：異なる文化や価値観が共存し、互いに刺激し合える社会を作る

技術の民主化：最先端のAI技術を誰もが簡単に利用でき、その恩恵を享受できる世界を実現する

（より詳しい説明はこちら！→LaMuse ピッチデッキ）

tsuruken氏が掲げるLaMuseのミッションは、
「多くの人が自分のスタイルでファッションし、世界を見れる」
高校時代、周囲の「こんな服があったらいいのに」「ブランドを立ち上げたいけど資金がない」という声に突き動かされ、誰もが自由にデザインを共有し、自己表現できる場を創出したいという想いから生まれた。
そして、このミッションを実現するためのビジョンは、「ファッションを通じて誰もが自己表現し、インスピレーションを受け取れる世界の創造」。「人のファッションを見るのが好き」というtsuruken氏自身の純粋な想いが、LaMuseの原動力となっている。彼自身の言葉で語ると、

ミッションって自分のエゴかなって思ってて、モチベーションっていうかもう原動力みたいな。で、なった時に自分のエゴに全振りして作ろうって思って。自分がこういう世界見たいっていう。

tsuruken氏の「今」と「これから」今やっていることAIデザイン生成エンジンの開発: 高校生の頃、ファッション好きの友人たちが資金難でブランド立ち上げを諦める姿を目の当たりにしたことがきっかけ。現在は、エンジニアチームと共に、ユーザーの好みや要望を反映したデザインをAIが生成するシステムを開発中。

サービスのワンストップ化: デザインから製造販売までを一貫して提供することで、誰もが手軽にファッションを生み出せる環境を構築。これも、資金や設備の問題で諦めていた友人たちの経験がベースとなっている。

グローバル展開の構想: 日本のファッション業界の閉鎖性を打破し、世界規模での展開を目指している。ミャンマーとのハーフである自身のバックグラウンドも影響している。特に、環境問題への意識の高まりから注目されているサステナビリティファッションとの親和性に着目。LaMuseの大量生産・大量消費の対極にあるビジネスモデルを強みとして、世界市場への挑戦を計画中。

やりたいこと誰もがデザイナーになれるプラットフォームの構築: 「個人の尊重」「創造性の開放」「多様性の称賛」「帰属の民主化」という4つのバリューを軸に、既存のブランドとは異なる、個々人のストーリーや背景を反映したファッションアイテムの創出を目指す。

ファッションを通じた自己表現の促進: LaMuseを通して、より多くの人々に自己表現の機会を提供し、ファッションの民主化を実現したいと考えている。

サステナビリティとファッションの融合: 環境に配慮した素材や製造方法を積極的に取り入れ、持続可能なファッションの未来を創造していく。

終わりに幼少期から「わがまま」で「自分で動く」性格だったと語るtsuruken氏。サッカー選手、そして高専の情報学科進学という夢を親の反対で断念した経験を持つ。

だったら高専で情報勉強したいなって思ったんすけど、
それも反対されて。（笑）

しかし、これらの経験が彼の反骨精神と行動力を鍛え、現在のLaMuseへと繋がっている。彼の情熱とビジョン、そしてLaMuseの革新的なサービスは、ファッション業界の未来を大きく変える可能性を秘めている。 
次回は、tsurukenが過去にどのようにしてここまで至ったかについてより詳しく書いていく。

本記事はJapanXCollegeのTakaが執筆いたしました。
JXCは変動する社会の中で何が大切なのかを探し求めます。足掻きます。
note記事をまとめた本を出版する予定です。ただ本を出版するだけではなく、手にとって共感した読者が執筆側にまわり、価値を広めることや、ネクストアクションに実際に貢献できるようなエコシステムにしていく計画です。

メンバー参加申請やお問合せはこちら：japanxcollege@gmail.com

募集フォームはこちら
応援したいと思っていただいた方は
フォロー、スキを押していただけると励みになります。
よろしくお願いします。