---
title: "「小豆島から始める、新時代のまちづくり」v20-1 Ken2くんインタビュー"
slug: "小豆島から始める新時代のまちづくりv20-1_Ken2くんインタビュー"
date: "2025-05-23"
link: "https://note.com/japan_x_college/n/nd0f8ffc409c9"
---

穏やかな瀬戸内海に浮かぶ小豆島。近年、この島を舞台に、DAO（自律分散型組織）という新しい仕組みを活用したまちづくりの挑戦が始まっています。

その中心人物の一人が、大学院で社会デザインを学ぶKen2（山田健太郎）くんです。古民家再生から地域イベントの企画まで、多岐にわたる活動を通じて、Ken2くんは小豆島の未来、そして社会全体のあり方をどのように見据えているのでしょうか。

今回は、そんなKen2くんの熱い思いに迫ります！

https://www.instagram.com/ken2.jap/

https://twitter.com/ken80590

1. 私のMVVMission（ミッション）： 生き様を知る
Vision（ビジョン）：人が触れ合う社会を作る
Value（バリュー）：温故知新

2. 今やっているコト「古民家再生DAO in 小豆島」——（インタビュアー）本日はよろしくお願いします！早速ですが、Ken2さんの活動についてお聞かせください。

Ken2さん（以下、Ken2）：よろしくお願いします！

現在の主な活動は、小豆島におけるまちづくりのためのDAO（自律分散型組織）の活用です。これは単なるまちづくりではなく、小豆島固有の文化や歴史、そしてオリジナルのブランド価値を構築しながら進めていくもので、その手段としてDAOを導入しています。

DAO（自律分散型組織）とは？
ブロックチェーン上のルール（スマートコントラクト）に従って運営される、中央管理者のいないネット上の協働チームのこと。
特徴は以下：
・意思決定は投票などでメンバーが所有トークンに応じて関与
・資金はオンチェーンで透明に管理
・コードが組織運営ルールそのもの

出典：DAOの現在と未来(まっく(本嶋孔太郎))出典：DAOの現在と未来(まっく(本嶋孔太郎）)より詳しくはこちらを参照ください！

https://daoooo.com/interview/post-225/

その第一弾として、不動産開発に着手しました。従来、投資対象とは見なされにくかった古民家や伝統的な建物を積極的に活用していく方針です。既存のものを解体して新たに開発するのではなく、地域にとって価値のある伝統的な建造物を活かした形での不動産開発を最初のプロジェクトとして進めています。

開発した物件は、DAOに参加しているメンバーの方々と共同で所有し、経営していくことで、新たな価値を創造していくことを目指しています。

—— 現状、古民家の再生が完了している物件はありますか？

Ken2：小豆島には1軒あります。今後、もう1軒手がける予定です。現在手がけている物件は大規模な投資を行っていますが、次の第2号物件はより費用を抑えた簡素な改修を予定しており、現在は2件ほどの計画となっています。

https://www.instagram.com/p/DGm573DShZn/?utm_source=ig_web_copy_link&amp;igsh=MzRlODBiNWFlZA==

—— もう1件の物件を費用を抑えた形にされた理由は何でしょうか？

Ken2：そちらは古民家というよりも、よりシンプルな空き家のような物件で、学生を中心にリノベーションを進めていく予定です。業者に依頼して収益性のある施設を作るのではなく、地域のコミュニティや島外からの訪問者が自然と集えるような場所作りを目指しています。まずは皆で協力して何かを作り上げていくところからプロジェクトを開始する予定です。そのため、商業的な側面を抑え、費用を抑えた形を考えています。

—— 古民家にこだわるというよりも、スペースそのものを集めることを重視されているということでしょうか？

Ken2：&nbsp;最優先の目標は、小豆島のコミュニティや歴史文化の再生ですので、それに沿った形での不動産開発を考えています。

第一弾のプロジェクトは、規模を大きくし、華々しい形で古民家を改修した方が注目を集めやすいと考え、そのように進めました。第二弾以降は、今後のロードマップに基づいた形で開発を進めていく予定です。

出典：DAOの現在と未来(まっく(本嶋孔太郎）)—— 共有いただいた資料に、飲食店やオフィス、バーなどの記載がありましたが、そういった施設も今後、空物件を活用して展開されるのでしょうか？

Ken2：はい。実際に今回改修した古民家を活用した宿泊施設には、貸し出し可能なスペースがあり、ランチタイムにはカフェとして営業する予定です。夜間は、地域の住民の方々に間借りしていただいたり、バーのような形で利用していただいたりすることを想定しています。建物自体はありますので、あとは運営面を整えれば完成という段階です。

—— そういった空き家はどのようにして見つけているのですか？

Ken2：空き家については、基本的に小豆島の地元企業が、地域活動を行う中で「この物件もぜひ改修してほしい」という形で地域の方々から譲り受けるケースが多いです。その際に形成されるネットワークを活用しています。

改修中の「囲み宿 こわね」—— 改修作業は全て専門業者に依頼されているのでしょうか？

Ken2：1件目の宿泊施設は、ドアの交換など、一部の小規模な補修は自分たちで行うこともありますが、基本的には全て専門業者に依頼しました。2件目のシェアスペースやコワーキングスペースとして利用する予定の物件については、ほとんどの作業を自分たちで行っています。ただし、電気設備や水道設備に関する工事は専門業者に依頼しています。

—— 今後、そういった拠点を増やしていくにあたり、課題と感じていらっしゃることはありますか？

Ken2：やはり資金調達が最大の課題です。従来、なかなか資金が投入されにくい分野において、新たな資金調達手段としてDAOを活用していますが、私自身も含め、DAOに対する理解度がまだ十分に高まっていないのが現状です。

そのような中で、地域の方々にDAOの仕組みを説明し、理解を得ることは非常に困難です。そのため、DAOを組織運営やガバナンスといった内部的な側面に留め、外部から人材を登用する際にはDAOの説明が必要になるなど、コミュニケーション面での課題を感じています。

改修前の「囲み宿 こわね」また、資金調達を行うにしても多額の資金が必要となるため、リスクマネジメントや投資家のマネジメントなど、より一層の努力と慎重な対応が求められる部分があります。事業自体はシンプルですが、運営を持続させ、収益性を確保しながら社会的な価値を追求していくことが重要だと考えています。

—— 一般の方への DAOの説明は、確かに難しいですよね。島の方々にもDAOの仕組みを理解していただいているのでしょうか？

Ken2：基本的には、DAOの仕組みについて十分な理解は得られていない状況です。どちらかというと、これまでは島の事業者だけで活動してきたものの限界を感じていたところ、DAOを活用することで関係人口を創出し、利害関係者を増やしながら資金を集めたり、新たなプロジェクトを立ち上げたりすることが可能になる、そういったポジティブな変化をもたらすものがDAOである、というような感覚で認識されています。

—— 詳細な仕組みというよりは、新しい魅力的な取り組みである、という認識ということですね。

Ken2： はい。基本的には、オンライン上で自動化を図ったり、ネットワーク上でスマートコントラクトを導入したりといった技術的な話は一切せず、DAOという概念そのものを、現実の社会、実社会においてどのように応用していくかという点が私たちの活動の主眼です。実社会に応用されたDAOの取り組みを、島の方々に体験していただくという形を考えています。

—— なるほど。そのアプローチで、島の方々の理解や協力を得られているということですね。

Ken2： はい。シンプルに、DAOは皆で協力してまちづくりを進めるために、共にプロジェクトに取り組むための仕組みである、というような認識で受け止められています。

「囲み宿 こわね」客室—— 宿泊施設の運営は、現時点ではどなたかに委託されているのでしょうか？

Ken2：宿泊施設の運営自体は、Re Asset DAOで行っており、清掃業務などは島の事業者の方に委託しています。

—— 飲食店なども、将来的には同様の運営形態を検討されていますか？

Ken2：将来的にはそうですね。どちらかというと、私たちRe Asset DAOが島内で直接的にビジネスを展開するというよりは、島に住んでいる方々がそういった環境やスモールビジネスなどを立ち上げていくことが、今後のまちづくりにおいて重要だと考えています。

私たちが前面に出るのではなく、島の人々が主体的に活動できるような環境構築を現在進めているところです。私たちは、資金調達の支援や、何らかの価値提供ができる人材、コラボレーション可能な人材を外部から誘致し、サポートする役割を担っていきたいと考えています。

—— 島民の方々や関係人口の活動の場を、空き家改修を通じて整えてゆくというイメージですね。

Ken2：はい。当面は私たちの方で運営を行っていく必要がありますが、将来的にはそのような形が実現できれば理想的だと考えています。

「ネオ四国88箇所祭り」https://neoshikoku88.io/

—— NEO四国88祭という活動もされていると聞きました。

Ken2：はい。そもそも四国八十八箇所は、従来の四国におけるコミュニティ、いわば共同体のようなもので、四国八十八箇所霊場のお寺が、それぞれの地域におけるコミュニティの中心的な役割を担っていました。

しかしながら現代においては、宗教や神社仏閣巡りが古風なものと捉えられ、社会の中でやや取り残されている側面があります。それでもなお、四国の人々にとっては、八十八箇所といえば共通の話題であり、アイデンティティの象徴ともなっています。

公式HPよりそれが四国を一つにまとめているアイデンティティであるため、それを現代の人々に忘れ去られないように、そして四国を再び一つにするためのキーワードとして、「NEO四国88」という形で新たな共同体のあり方を提示しています。

お寺だけでなく、オンライン上でも繋がり、様々な活動を展開することで、四国にとって良い影響をもたらすことができるのではないか、という温故知新の考えに基づき、NEO四国88祭を開催しています。

—— 四国の各所で、その土地固有の体験に参加できるのですよね。

Ken2：&nbsp;はい。現在88箇所のプロジェクトが集まっており、これから専用アプリの方で、お祭りの予約受付を開始する予定です。

—— 開催期間は既に決定しているのでしょうか？

Ken2：&nbsp;本開催は、2025年の6月から8月までの2ヶ月間を予定しています。この2ヶ月間で、各々が開催したいタイミングでプロジェクトや体験プログラムを提供するという形式です。

例えば、藍染め体験やオリーブの収穫体験といったプログラムを提供していただき、単なる観光ではなく、その場所を訪れることで人々と出会い、藍染め職人やオリーブ農家の方々と直接交流することができる。そこで「自分はこんな活動をしているんです」といった会話を通じて共感が生まれ、関係性が築かれていく。

https://neoshikoku88.io/programs/66b863bb421aa90001d55278

そういった循環を生み出すことが主目的ですので、そのためのプログラムを皆様に提供していただいています。通常の観光プログラムとは異なり、交流人口に留まらない、関係人口の創出を目的とした観光プログラムを企画しているところです。

—— 2024年12月に開催された前祭の反響や、参加者からのご意見などはありましたか？

Ken2：&nbsp;実際に、四国で学生生活を送っている方がたまたまチラシを目にして参加され、空き家を活用してこういうことを実現したいという構想から意気投合し、実際にプロジェクトが既に始動しています。空き家を利用した店舗が開業したという、12月から5ヶ月間という短期間で実現できたことは、一つの大きな成功事例だと考えています。

3. KEN2の過去—— なぜ小豆島を活動の拠点として選ばれたのでしょうか？

Ken2：&nbsp;特に大きな理由があったわけではないのですが、元々は東京の大学で都市デザインや都市計画を学ぶことを希望していました。しかし、学力が及ばず、地方の大学に進学することになりました。それでもやはり東京への憧れがあり、「なぜこんな場所に来てしまったのだろう」という思いを抱いた時期もありましたが、こちらに来たからには東京の学生にはできない経験をしようと考えるようになりました。

それならば瀬戸内の島が良いのではないかと思い、まずは人口100人前後の島で、東京の学生や地方の学生がかけがえのない大学生活を送れるような場所作りとして、学生寮の建設を計画しました。しかしながら、地元の方々からの理解も得られず、空き家を借りることも難しく、銀行からの融資も下りないなど、資金面と人的な面での問題から、なかなかプロジェクトが進みませんでした。

そこで、ある程度の規模があり、産業としても成り立っている場所でプロジェクトを進めた方が良いと考え、瀬戸内の島々を色々と見て回った結果、人口2万5000人ほどの小豆島が、比較的小さな自治体でありながらも活動しやすい環境だと感じ、小豆島を選びました。

もともと小豆島に強い愛着があるかと問われるとそうでもないのですが、規模感が良く、実際に現地を訪れてみるとサポートしてくださる方が多く、小豆島の環境に魅力を感じて拠点として選びました。

—— はじめは学生寮を作ろうとされていたのですね！しかしながらその島で理解が得られなかったというのは、排他的な雰囲気だったのでしょうか？

Ken2：&nbsp;そうですね。排他的な雰囲気でしたし、村社会の側面が強かったです。ダンバー数という、150人以下のコミュニティに関する法則がありますが、150人以下だと本当にコミュニティとしてしっかりと機能するのだなと実感しました。

空き家は紹介していただけるのですが、なかなか貸してはもらえませんでした。「物件はあるけれど、貸すのはちょっと…」というような反応でした。物件の所有者の方々がそういったお考えでした。

—— 小豆島においても、地元の方から反対されたり、受け入れられなかったりすることもあったのでしょうか？

Ken2：&nbsp;やはりありますね。こちらの事業者と協力して活動していると、あちらの事業者とは関わることができないといったケースや、利害関係うんぬんよりも、人間関係的に「あの人のことが嫌いだから、あの人は私の嫌いな人と一緒に活動しているから、私は一切支援しない」というようなこともあります。

しかしながらある程度人口のある島なので、しっかりとサポートしてくださる方がその分だけいらっしゃるという印象です。

Re Asset DAO—— 小豆島での空き家古民家DAOは、KEN2さんご自身が立ち上げられたのでしょうか？

Ken2：空き家古民家DAOについては、既に活動している方がいて、一緒にやろうという形で集まって活動しています。伝統民芸などにも興味がありますが、民具の分野はイノベーションが生まれにくいため、まずは不動産や観光といったより大きな分野でまちづくりを進め、その中で民具などが輝けるような場所をデザインしているという状況です。

4. これからKen2：&nbsp;人口減少に関わらず、小豆島の町が社会に認められ、人が集い、文化や歴史といったかけがえのないものが継承されていくような、そんなきっかけになる場所になればと願っています。

また、小豆島での活動で得た「不合理なものを継承していくことで、社会をより豊かにできたら」という考えは、日本国内だけでなく全世界で通用するものだと考えています。

現在、実証実験的にこのRe Asset DAOを運営していますが、まだまだ自身の能力不足を感じています。そのため、まずは他のプロジェクトなどにも積極的に参加しながら自身のスキルを高め、本当にやりたいこと、目の前で「こういうことを実現したい」と思えるような面白い活動に常に挑戦できるようなスキルを磨いていきたいと考えています。

今後も常に現状と向き合いながら、積極的に活動の幅を広げていきたいです。

本記事はJXCのほいちゃんが担当しました。

私はDAOを用いた地方創生への興味から、KEN2さんのプロジェクトを見学させていただいた事があります。

今回はそのご縁でインタビューさせていただきました。

また、当記事を編集中（2025/5/18）に、KEN2くんから「ついに宿の許認可が下り「囲み宿こわね」のオープンに漕ぎつける事ができた」と嬉しい連絡がありました！

次のインタビューでは、オープン後の状況やさらなる展望、DAOとは結局何なのさ？などのテーマで取材したいと思います！

ここまで読んでくださりありがとうございました！