---
title: "【伊豆大島で、キョンのジビエ屋を開く】v14-1 河原晴馬さんインタビュー"
slug: "伊豆大島でキョンのジビエ屋を開くv14-1_河原晴馬さんインタビュー"
date: "2024-12-06"
link: "https://note.com/japan_x_college/n/n9286ff6cadb6"
---

今回は、「伊豆大島でキョンのジビエ屋さんを開く」ことを目指して活動する河原晴馬さん（19歳）にインタビューを行いました。
キョンってなに？　なんでジビエ屋さんを開くの？　から始まり、実際に伊豆大島に移住した彼の生身の体験と、彼の興味の対象について深掘りました！

⭐️今回の参加メンバー⭐️

河原晴馬さん：今回の主役。

すりーむーん：インタビュアー。最近JXCに加入した大学3年生。

Taka：当団体JXCの発起人。今回は見守り役として参加。

すりーむーん（以下、すりー）：本日はよろしくお願いします！早速ですが、河原さんの行なっている事業について教えてください。

河原晴馬さん（以下、河原）：よろしくお願いします！僕は今、伊豆大島でキョンのジビエ屋さんを開こうとしています。

すりー：ジビエ屋さんですか！

河原：今は立ち上げ準備の段階で、他の飲食店などでバイトしながら少しずつ準備を進めているところです。

伊豆大島はここにあります（地図右下）


キョンのジビエ屋さんを開く理由すりー：そもそも、なぜジビエ屋さんを開こうと思ったんですか？

河原：もともと旅とか観光に興味があって、いろいろな土地に観光に行っていたんですが、その中で「大切なのは一次産業なんだ」と思う出来事があったんです。

以前宮古島に遊びに行ったときに、そこの焼肉屋で短期バイトをしてみたんですけど、店で出てくるお肉が全部輸入品だったり、宮古島の風景もお客さんのニーズに合わせて加工されているような印象を受けたりと、すごく「消費しているな」という感じがあって。島らしいというよりも、海岸線にバーっと一棟貸しが並んでいるような、完全に観光客のニーズに寄せまくったみたいな風景があって…。

その光景に違和感を感じて、じゃあ島らしいものってなんだろうなと考えたときに、島の特徴を生かせるのって、一次産業なんじゃないか？と。その土地らしいものが三次産業、観光に直結したら、島らしさが出て良いんじゃないかなって。

今は伊豆大島に住んでいますが、ここももともと観光で来たのがきっかけで住むようになったんです。伊豆大島で、何か一次産業ができないかな…と思って農家さんの人たちと相談していたら、「じゃあキョンやる？」という話になりました。

すりー：島ごとの特徴、土地らしさを生かしていきたいという思いから生まれたアイデアなんですね……。

　

すりー：そもそも、キョンってどんな動物なんですか？

河原：キョンは繁殖力が非常に高くて、伊豆大島には推定で約18,000頭のキョンが生息していると言われています。植物を食べるなどして地域の農業に被害をもたらすので、特定外来生物に指定されていて、東京都がお金をかけて駆除したりしています。あとは「ぎゃーっ」って鳴くのがうるさいので、近所にキョンが出て困っている家の人も多いです。

そこで、キョンに困っている人たちの敷地に罠をかけさせてもらって、その人たちのために僕たちがキョンを捕まえる。そしてせっかくなので美味しくいただく、という形です。

すりー：今こちらでも調べてみたんですけど、結構顔はかわいいんですね。

画像はwikipediaより。
河原：そうですね（笑）本州だと千葉にもいたりします。最近茨城にも進出しているらしいので、キョンが全国に広がるのは時間の問題ですね。

すりー：現在の事業の進捗はどのような感じですか？

河原：設備や敷地の問題などがまだあるので、本格的には始まっていないんですけど、既に罠は仕掛け始めています。また開店に先駆けて、販売には至っていないけれど、大島で捕獲して処理施設内で解体して作ったキョン肉を試験的に島の人に振る舞ったりはしています。




&nbsp;キョンの気になるお味は…？すりー：キョンのお肉って、どんな味なんですか？

河原：僕が話すのはポジショントークになっちゃうんですけど（笑）、めちゃくちゃ美味しいんです。味をうまく説明できないんですけど、牛肉っぽいという人もいれば、白身魚っぽいという人もいます。僕はマグロっぽいな…って感じますね。人間にとって自然な味、という感じで、とっても美味しいなっていうふうに思います。

加工された輸入品のお肉と比べたときに、大島の自然な草花を食べてのびのびと生きているキョンを捕まえていただくというのは、人間の食べ物としてすごく自然なものというか。だからこそ、不自然な味がしないという意味で、食べやすくて美味しいんです。

すりー：とれた土地で食べる、というのもおいしさの理由なんですかね。めちゃくちゃ天然物ということか……。

河原：そうなんです！他のジビエに比べて癖がないって言われてて、すごく食べやすいお肉です。

すりー：お味が気になります…食べてみたいなあ…

河原：まだどれくらい需要があるのかとかは掴めていないんですけど、ぜひ皆さんに食べていただきたいです！




ゼロ高で学んだ起業家精神すりー：なぜ自然環境に興味を持ったのかな、というところが気になりました。小さい頃はどのように過ごされていたんですか？

河原：僕は兵庫出身なんですけど、兵庫の結構田舎の方の、山と田んぼが多いような場所で育ちました。高校はゼロ高等学院というところに通っていました。

ゼロ高等学院…
堀江貴文主宰、「将来の夢なんか、いま叶えろ」「座学よりも行動」を教育方針として掲げる通信制の教育機関。全国に約80名の生徒が在籍し、「日本一起業家を輩出する高校」を目指す。

wikipediaより。すりー：ゼロ高ではどんなことを学んだんですか？

河原：今に繋がるところだと、プロジェクトを作るとはどういうことか、みたいなことを学べたかなと思います。一番役に立ったのは、プレゼンの作り方ですね。スライドの作り方とか、スキル的には一番役に立ったかなと思います。あとは自分たちでイベントを作ることが多かったので、実際にどうやって作っていくのかを経験できたのは大きいなと思います。

すりー：どんなイベントを作ったんですか？

河原：僕は雪合戦を企画したりしました（笑）。あとは高校の運動会も企画しました。僕が入ったときがまだ高校が3年目とかで、あまり制度とかがなかったので、運動会しようぜ！という感じで。大きなスタジアムを借りて、みんなでばーっと走ったりしました。

すりー：プレゼンの制作やイベントの企画など、そういったところで起業家精神が育まれていったんですね……。

河原：そうですね、「自分で作っちゃえばいいじゃん」という考え方はそこで育まれたのかなと思います。




島に住むことを決めたきっかけすりー：そこから今は伊豆大島に住んでいらっしゃいますが、なぜ島に住もうと決めたんですか？島に住むって、結構勇気のいることだと思うのですが……。

河原：島の独特な魅力みたいなものの正体が知りたくて、「なんか島って面白いな〜」と思っていたら、何も考えずに引っ越しちゃいました。

すりー：こ、行動力がすごいですね……！（笑）

河原：いや全然、ほんとに何も考えてないだけですよ（笑）。でもそうしたら結構面白いし居心地がよくて、いつのまにかこんな風になっています。

島で暮らす人たちってどういう生活をしているのかな、って気になるじゃないですか。気になって初めて伊豆大島に遊びに行ってみたときに、今自分が住んでるシェアハウスでいろんな人と出会う機会があって。

東京って島が十数個あるんですけど、その日がちょうど他の島の人たちも遊びにきているタイミングで、夜にみんなでバーベキューをして焚き火をみながらポツポツと喋る、みたいなイベントがありました。

そこで八丈島出身の2人の女子大生の方に出会ったんですけど、その人たちが、「私たちは八丈島で育ったけど、大学進学のために上京してから地元の良さに気づいた。だから私たちは島のために何かをしてあげたいと思っているけど、何をしたらいいかわからない。同級生に話してもバカにされて悔しい…。」みたいなことを、結構ガチトーンで話していて。

僕は「島、ちょっと行ってみるか〜」くらいの気持ちで島に辿り着いたし、ずっとプラプラしてて何も考えていなかったんですけど、そこで会った人たちがめちゃくちゃ島のことを大切に思っていて、自分のアイデンティティと土地を直結させていたんです。

年齢も2,3歳しか変わらないし、同じ国に住んでいるのに、なんでこんなに価値観が真逆なんだろう、というところに結構衝撃を受けて、何が島の人をそんなに惹きつけているんだろう……というところに興味を持ち、じゃあ住んでみるか、って決めた感じです。今でもそこで出会った人たちにはお世話になっていて、よく一緒に遊んでもらっています。

すりー：なるほど……。島での素敵な出会いが大きなきっかけだったんですね。ちなみに、今は住んでからどれくらいになるんですか？

河原：1年と3ヶ月くらいになりますね。（※取材時）




島は人によって全然違う存在すりー：実際に伊豆大島に住んでみて、どんなところが島の魅力だと感じていますか？

河原：えっと、そうですね……。一つは、島って人によって全然違う存在なんですよ。その人にとっての「島」っていうのは全然違って、僕にとっての伊豆大島とあなたにとっての伊豆大島が全然違うね、ということが全員に対して言えるような。

例えば、夜に東京を出て朝に大島につく大型船があるんですけど、それに乗ってるときってみんな同じ土地を目指しているように見えて、それぞれにとって目指しているところは全然違うというか、でもみんな同じ島に向かっている、というか。そういうところが僕にとって面白い、胸熱な感じがするんですよね。

すりー：人によって違う、ですか……。単純に故郷というだけじゃなくて、それを超えた何かがあるってことでしょうか。

河原：故郷という言葉でまとめると一つなんですけど、一人一人にとってその故郷の意味も違うし、感じているものもちょっとずつ違っていて、だけど外から見たときには同じ一つの島にくくれる、というか…そういう部分が独特で面白いんです。なんて言ったらいいかな……。

Taka：民俗学的な観点で何か魅力に感じることがあった、という感じかな？僕自身も昔伊豆大島には行ったことがあるんですけど、島の人たちとの交流があまりできなかったのもあって、文化的な伊豆大島の魅力についてはあまり知れなかったので気になります。歴史とか、信仰とか。

河原：いや、歴史とかも勉強はしたんですけど、自分はあまり興味が持てなくて。歴史とかよりももっと短い時間スケールの、今生きている人たちにとっての営みに興味があって。お二人が想像しているよりも、もっと俗世的というか。

Taka：確かに自分が大島を訪れたときも、あんまり信仰的なものは感じなかったな。

河原：そうですね、大島に関してはあまりないです。慣習とかはいろいろあったりするんですけど。

なんというか、自分は瞬間的な人間の営みというか、「夜ご飯何にしよう」みたいな一日のちょっとした瞬間だとか、季節が変わっていく感じとか、そういう目線で人の生活を眺めることが好きです。もちろん島だからこそ感じる部分もあると思いますが、何がこの人にとって大切なんだろう、みたいなことは島に限らずどこでも普遍的なものだと思います。




&nbsp;島を通して見える、人の営み河原：例えば先ほど話した八丈島の女の子の話で言うと、その子が高校時代何を考えて過ごしていて、大学に行くことによって何を感じたのか、そしてどのようにして島というものに強い愛着を感じるようになったのか。ある気持ちの変化がその人にとってどういう意味があって、どんな外的要因があったのか、とかを想像していくのが好きなんです。

Taka：なるほど……。個人が島に対して愛着を持つようになる過程を見ることが尊い、ということですか。

河原：そうです、そういった人の営みが尊いな、と思います。

河原：他にも、島の塾で自分がバイトをしていたときに出会った中学三年生の子たちがいたんですが、その子たちの中には島を出るという選択をした子もいれば、島に残るという選択をした子もいて。初めて会ったときには中学生だった子たちが高校生になって、大島という環境の中で青春や葛藤を味わっているのを見るのが、僕にとって充実しているというか……。

すりー：ああ、わかります……。めちゃくちゃ納得できます。

河原：友達という視点でその子たちと繋がることができて、成長していくのを見られるというのは僕にとって面白いなと思います。

すりー：たまに自分も考えることなのですが、自分は今21歳で、今まで20年以上いろんな経験を積み重ねてきて今の自分があるわけだけど、この自分にとっての20年というのが、他の周りの友達、さらには世界中の人たちにとっても全員分等しくあるわけですよね。めちゃくちゃ大人数いるこの世界の人たちが、一人一人違う人生経験を持っていて、違う考え方を持っていて……ということを想像すると、途方も無いな……という気持ちになります。なんというか、「めちゃくちゃすごいな！」って。

河原：そうですね、まさにそんな感じで。一人一人積み重ねがあって、こんなにたくさんの人間が生きているという点において、この世界って素晴らしいな……！って。

すりー：想像するとわけわかんないですよね（笑）

河原：わけわかんないです（笑）すごく面白いですよね。特に島にいるとそういったものが見えやすいのかも知れないです。

Taka：島とかキョンとかいったことよりも、人の営みを感じられるというところに魅力を感じている、というわけなんですね。




&nbsp;東京ではなく、島に住むことへの葛藤すりー：実際に島で生活する中で、他に感じていることってありますか？結構刺激的な日々なのかな〜、なんて思うのですが。

河原：いやいや、実際はのんびりしてるだけですよ（笑）。時間がのんびり流れています。でもやっぱり、島に住むことについての葛藤みたいなものはありますね。

すりー：葛藤、ですか？

河原：うーん、まあ当然ながら、良いことばかりじゃないっていうのはありますね。特に環境的な部分で、キョンのことに関しては大島でしかできないけど、東京に行ったらもっと遊べるのにな、みたいな。

島には僕と同世代の子もいるんですけど、大学に行く人は必然的に東京に行くことになるし、他の子も東京に行こうかなと迷ってたりして。東京に行けば島よりは遥かに多くのことができるけど、島には島にしかできないことがある…っていうのは最近の葛藤ですね。

河原：まああと、普通に事業を立ち上げるのって難しいよな……ということは感じています。

すりー：確かに、自分の一回限りの人生をどこに費やすか、というのは選択が難しい問題ですよね……。ちなみに、今後他の土地に行きたいなという予定などはあるんですか？

河原：行きたいと思ってはいるんですけど、具体的に計画しているとかいうわけではないです。もちろん今は楽しいことも楽しくないこともありますが、キョンっていう島の問題に取り組むと決めた以上、まずはそれをやっていくことが責任なのかなと思っています。

すりー：カッコいい生き方だなあ……。「これは自分がやるんだ」という責任を持って何かに取り組んでいる人って、自分の同世代でも少ないですし、素直にすごいなと尊敬します。

河原：いやいや、本当にポンコツなんで……

すりー：今取り組んでいらっしゃるキョンの問題のように、河原さんは出会いや人生の流れのようなものを大事にした生き方をしているんでしょうか。

河原：それも大きくあると思いますし、やっぱり僕は人の営みにすごく興味があって、将来はそういうのに近いところにずっと行きたいと思っていて。具体的には、衣食住に関わるような部分に行きたいなと思っています。

すりー：具体的な職業とかは考えていたりしますか？

河原：うーん、自分は人の下で働くのは本当に苦手なので、何かこう、自由に……自分主体で、やりたいことをやっていきたいです。でも衣食住に関われるのが、宿泊業じゃないかなというのはちょっと思ってます。

すりー：なるほど……！島の民宿とかでしょうか？

河原：確かに、そういうのも興味はありますね！まあまだわかりませんが、衣食住に関わるような事業を今後やっていきたいなというキャリア感に、なるべく自分のやっていることを沿わせていきたいなと思ってます。今はキョンのジビエ屋さんを通して、ちゃんとその土地でとれる食べ物を売るという体験・経験ができるかな、と思って取り組んでいます。

すりー：河原さんの行っている活動は、結果的に伊豆大島に住んでる人たちにもメリットがある活動になっていると思うので、そこが河原さんの興味と島の方たちのメリットとが合わさっているような気がして、すごくいい事業だなと思いました。

河原：事業も全然まだ始まってすらいないので、偉そうなことは言えませんが……。がんばります！

すりー：今後の活躍を楽しみにしています！ちなみに、クラウドファンディングなどは行なってますか？

河原：あ、やるつもりでいて、ちょうど近々出したいなと思っています。よろしくお願いします！

（追記：取材後クラウドファンディングを開始した河原さんは、公開1日で目標金額の50万円を達成。公開3日で達成率200％突破の反響があったそうです！クラファンは2025年1月15日まで継続して実施中とのことです。）

https://camp-fire.jp/projects/777991/view




&nbsp;おわりにすりー：今日はたくさん話を聞かせていただき、ありがとうございました！ちなみに明日は何か予定はあるんですか？

河原：明日はコンテナを動かしたり、打ち合わせとかはしますね。

すりー：そうか、もう学校に通ってるわけじゃないから、生活の全てがこの事業っていうことですもんね。

河原：あ、あと草刈りもします。

すりー：草刈り！すごいな……。これからも河原さんの活動を応援しています！ありがとうございました！

河原：ありがとうございました！




〜取材後記〜

今回河原さんとお話しさせていただいて、物腰が柔らかい素敵な方だなという印象を受けました。自分の興味に従って、パワフルに行動している姿がとてもカッコよかったです。改めてありがとうございました！キョンのジビエ、食べてみたいな……！

本記事はJapanXCollegeのすりーむーんが執筆いたしました。

JXCは変動する社会の中で何が大切なのかを探し求めます。足掻きます。note記事をまとめた本を出版する予定です。ただ本を出版するだけではなく、手にとって共感した読者が執筆側にまわり、価値を広めることや、ネクストアクションに実際に貢献できるようなエコシステムにしていく計画です。

メンバー参加申請やお問合せはこちら：japanxcollege@gmail.com

募集フォームはこちら

応援したいと思っていただいた方は
フォロー、スキを押していただけると励みになります。
よろしくお願いします。