---
title: "【学生文化起業家の奮闘記】 vol.11-2 石田諭基"
slug: "学生文化起業家の奮闘記_vol11-2_石田諭基"
date: "2024-10-07"
link: "https://note.com/japan_x_college/n/nedf61245ab24"
---

こんにちは！
学生文化起業家の石田諭基です。
普段は、日本の伝統文化を活性化し多様な文化のある未来を創造するために活動しています。
そんな私の最近の活動について書いていくので、最後まで読んでいただけると嬉しいです！

１．私のMVVまず、改めて私のMVV（ミッション、ビジョン、バリュー）を振り返りたいと思います。

ミッション文化の力で、人類の生きがいを作り続ける

ビジョン・日本文化の魅力に、だれもがアクセスできる世界を作る
・100年後も多様な文化が共生する、面白い世界を実現する

バリュー・作り手と使い手、そして文化を慮る
・日々、新たな挑戦をする
・人との縁を大切にする

こちらが改めて考えてみた、私のMVVになります。

私自身、文化には人々の心を豊かにする力があると思っています。
まず、使い手からすると、日本文化に触れることで（工芸品や茶道など）、自分自身と向き合いながら、ものを大切にし、丁寧な暮らしができることがあげられます。大量消費時代では経験できなかったものとのつながり、自然とのつながり、そして自身とのつながりが、文化というものを通じて味わうことができます。
そして、作り手も、自分が丁寧に作ったもの（有形無形問わず）で、使い手が喜んでくれると生きがいを感じると思います。ただの労働ではなく、豊かさを届ける「仕事」をすることができる。それが文化の仕事の良さでもあります。
そして、作り手・使い手の間で豊かさの循環が生まれます。作り手の想いのこもった作品を、使い手が想いを持って使うことでこころ豊かになる。それが作り手に伝わり、生きがいとなり、明日の仕事につながる。
その輪が国外にも広まり、多くの人が日本文化を楽しむことができるようになる。そして海外で日本文化が輝いていることを知った日本人は、自国そして自身への誇りや愛を持つようになる。
これが私が理想とする文化を通じた人と人との関係であり、実現したい世界です。

そのためにはまず、今ある伝統文化の魅力を最大限に引き出しながら、文化によって世界中の人々がより豊かになれる方法を探さなければなりません。
方法は無数にありますが、現在私は「ブランド」と「コミュニティ」という二つのアプローチを進めています。

２．活動報告①まず、ブランド「tukatte」の活動報告をしたいと思います。
大きなこととしては、京都の河原町OPAというデパートで1ブースお借りし、販売させていただけるようになりました。高校生百貨店PLUSという、学生の作品を販売するセレクトショップで、8月から販売させていただいています。
海外の方も買ってくださったようで、嬉しい限りです。

公募で集まった学生が経営・運営するお店「高校生百貨店PLUS」8月1日、初となる常設店舗を河原町オーパにグランドオープン！ - 株式会社gemstoneのプレスリリース (value-press.com)

３．活動報告②次に、コミュニティ「Kyoto T-Plaza」の活動報告をしたいと思います。
Kyoto T-Plazaとは、文化の発信者側の交流を促すことにより、連携や変化を生み出し、新たな伝統に挑戦することを目指した団体です。
Kyoto T-Plazaでは、毎月「京の彩り交流会」というイベントを開催しています。
「異なる色が、文化を彩る」をコンセプトに、伝統文化に関連するゲストの方をお呼びし、講演＆交流会を行っています。
これまで、真田紐、精進料理、歌舞伎と様々なテーマで行ってきました。
今月のテーマは「京和傘」です。

京和傘回 応募はこちら
https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdLnmm6bshVf9F_q8u7PDKuAwGUFdhqKyoyp6MNf4J-qLB7QQ/viewform?usp=send_form４．これからの方向性これから、さらに活動の規模を広げていきたいと思います。
ブランド事業のほうは本格的に海外へ向けたものにしていきたいと思っています。その際に、自分だからこそできるビジネスモデルが望ましいです。
今、工芸品には新たな取り組みが次々と現れており、「伝統文化の第二の誕生」が始まろうとしています。現代のライフスタイルに合った工芸品を使った商品を海外向けに、ストーリーとともに打ち出していくというやり方は様々な企業が行っています。
しかし、まだまだ、伝統産業全体を見ると、衰退しているのが現状です。
これをどのようにすれば、より海外顧客の満足度の高いものを提供できるのか、まだ解決されていないインサイトにアプローチできるのか、探り、実践していきたいと思います。
その際、武器として持っておきたいのが、Web３技術です。最新技術により、提供方法にバリュエーションを出せるのではないかと期待しています。これからもWeb３技術とうまく付き合っていきたいです。
コミュニティのほうはさらに輪を広げていきたいです。京都内外の学生や社会人、様々な分野の職人さん、伝統文化を大切にしたい企業や行政とも連携をとり、ともに伝統文化を活性化していきます。

また、近いうちにブランドとコミュニティを管理する法人の設立を検討しています。ブランドとコミュニティの双方がつながりあう形を目指しています。

最後までお読みいただきありがとうございました！
これからも精進して参りますので、応援よろしくお願いいたします！

tukatte、Kyoto T-Plaza代表
石田諭基

本記事はJapanXCollegeのTakaが執筆いたしました。
JXCは変動する社会の中で何が大切なのかを探し求めます。足掻きます。
note記事をまとめた本を出版する予定です。ただ本を出版するだけではなく、手にとって共感した読者が執筆側にまわり、価値を広めることや、ネクストアクションに実際に貢献できるようなエコシステムにしていく計画です。

メンバー参加申請やお問合せはこちら：japanxcollege@gmail.com

募集フォームはこちら
応援したいと思っていただいた方は
フォロー、スキを押していただけると励みになります。
よろしくお願いします。