---
title: "【日本の抹茶文化を世界へ】 v18-1 加藤憧さんインタビュー"
slug: "日本の抹茶文化を世界へ_v18-1_加藤憧さんインタビュー"
date: "2025-03-31"
link: "https://note.com/japan_x_college/n/n5cbe2b90b1c9"
---

今回は、早稲田大学の商学部に在籍しながら、2024年8月に「株式会社アルテム」を立ち上げた加藤 憧さんにインタビュー！

オーガニック抹茶ブランドを海外に向けて発信する、という事業を行っている加藤さん。なぜ抹茶なの？というところから、事業開始までの道のり、今後の展望などについてお聞きしました！

加藤 憧さん本物の日本文化を海外へ届けたい——（インタビュアー）本日はよろしくお願いします！早速ですが、加藤さんの活動についてお聞かせください。

加藤さん（以下、加藤）：よろしくお願いします！ 私が立ち上げた株式会社アルテムでは現在、最初の事業として、オーガニックの抹茶ブランド「MATCHA　STYLE」をECサイトにて海外に販売しています。

https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000002.000149434.html




本格的な抹茶体験ができるキットを販売しています。——株式会社アルテムさんは「日本ブランドの世界展開」を一つのテーマにしていらっしゃるようですが、加藤さんはなぜ日本の伝統文化を扱おうと思ったんでしょうか。

https://artem.co.jp/

加藤：自分は大学に入ってから海外に行く機会が多かったんですけど、現地を見ていると、抹茶とか、顕著な例だと寿司など、日本の文化を謳いつつも実際はアメリカや中国やオーストラリアの企業がやっているケースが多くて、表層的な文化の模倣みたいな状態が起きてると感じたんです。ちゃんと日本の文化を価値をつけて展開するっていう意味でも大事だなと思ったので、この領域で戦おうと思いました。

——そして今回特に抹茶を選んだのは、何か理由があるんですか？

加藤： めちゃめちゃ経営的な観点だと、抹茶は市場が大きくて、特にアメリカとかでは抹茶ラテとして飲まれるケースが多く、日本に比べて抹茶がカジュアルに飲まれているんです。日本でいう表参道みたいなところがニューヨークにもあるんですけど、そういうオシャレなところでも抹茶の専門店が普通にあって。

加藤：抹茶は日本よりも海外で市民権を得ているような状態になってるので、そういう市場性は抹茶を選んだ理由の一つです。あとはそれでいて、抹茶を日本の文化として押し出して高級路線で売ってるような会社が現地にはなかなかないので、その市場性とポジションが経営的な判断の背景になっています。

——私もさっき軽く調べたんですけど、アメリカでは抹茶をコーヒーの代わりに飲むのが流行っているみたいな情報が出てきて、少し驚きました。今抹茶の海外人気が高まっているんですね……。

加藤：そうですね、今すごいですよね！ブームみたいな感じになってますね。海外の人は禅の精神とか、体験みたいなところに価値を置く方が多いので、毎日お茶を立てることによる精神統一、という側面で結構注目を浴びています。丁寧な暮らしをする手段として抹茶を選ばれてるのかなと思ってて。

——なるほど、「丁寧な暮らし」ですか。

加藤：SNSでキーオピニオンリーダーのような人たちがそういった行動を多く取っている、ということが非常に大きいと思います。インスタグラムで抹茶を調べると、めちゃめちゃ有名なインフルエンサー達が抹茶を立てるルーティン動画を多く出しているので、SNS起点で「抹茶を立てるのって、イケてるよね」みたいなムーブメントが起こってるんです。抹茶を立てる、というめんどくさい工程をしてるところが良いんです。

加藤：あと、抹茶がコーヒーの代替品とされてきている理由としては、カフェインの吸収の速度が注目されているということもあります。抹茶はお茶なのでカテキンやテアニンが結合してるんですけど、それによってカフェインの吸収、排出がなだらかになって、カフェインクラッシュという頭痛の症状が起こりにくくなるんです。そういった健康に良いという側面でも注目を浴びていて、「生活を丁寧に過ごす」という文脈で魅力とされているのかなと思います。

加藤：そうした海外での抹茶ブームで使われている抹茶の多くは、現状は海外の企業が日本や中国から仕入れているんですよね。なので、「日本の企業がちゃんと質の担保された抹茶を売り出す」ということを実現するために活動しています。

「MATCHA STYLE」販売開始までの道のり——今回加藤さんは京都の老舗のお茶屋さんと契約されているんですよね。契約先を探す際にはどういったやり取りをされたんですか？

加藤：契約するときにはまず数社当たってみたんですが、今の市場環境的には抹茶って海外需要がすごくて、新規の取引をしてないっていうお茶屋さんが多んですよ。

僕たちみたいな小さい会社だと、ロットが少ないので取引する価値もないって判断されるケースが多く、全然連絡がつかないことが多かったです。でも何社かアプローチしていく中で、なんとかお取引させていただけるところに出会えたので、結構運ですね。

—— 日本のちゃんとした伝統文化を発信したい、という思いに共感していただけたんですね。

加藤：そうですね！

——海外市場とは別に、国内に向けて製品販売などを行うことは考えていらっしゃるんですか？

加藤： 国内に向けては、例えば外国人が多いようなホテルや高級なホテル、またはお土産屋などといったインバウンド観光客向けの施設に卸していけたら良いなと思っています。

——12月の末にECサイトが公開されたんですよね。おめでとうございます！

加藤：ありがとうございます！開始したのは8月の頭なんですが、色々準備を進めて12月の末にECでの販売を開始しました。ありがたいことに、プレスリリース出した段階でも結構反響はあって、例えば提携の提案などはありました。そういった話し合いを今進めてる感じですね。

https://matchastyle.com/

——今後海外のお店と連携して抹茶を扱う飲食店などを展開していったりはするんでしょうか？

加藤： そうですね。いろいろな企業さんとも連携していきたいなと思っています。まだ現在はあんまり動けてないんですけど、今後ちゃんと動いていきたいですね。




伝統文化に対する価値観の差——抹茶って日本の文化なのに、日本では抹茶を推す動きってまだそんなにないじゃないですか。それが海外の方で先に受け入れられてるんですよね。

加藤：海外の人たちは抹茶を伝統文化として受け取っていなくて、カジュアル、可愛いって受け取ってる人もいるぐらいです。向こうだと普通にイチゴのムースと一緒に抹茶ラテを飲むのがSNS起点で流行っているなど、身近さがかなり違うと思います。

——日本では、例えば家でコーヒー豆から挽いて飲むみたいなのは丁寧な暮らしのイメージとしてあるんですけど、抹茶を立てるのはあんまりイメージがないように感じています。日本の伝統文化だからこそ、海外の方が身近に楽しんでいる、というのは面白いですね……。

加藤：当初から日本の文化で何かしようと思ってリサーチを始めていたんですけど、その中で「日本人には分からない感覚」みたいなものは市場を決める上でめちゃめちゃ大事だなと思って。自国に競合が生まれにくいという点でも、価値観の差って面白いなと思って参入したところもあります。

——抹茶の他には、何か日本よりも海外で受け入れやすそうなものってあるんでしょうか。

加藤：他に考えていたものはないんですが、例えば職人が作った高価な日本刀や包丁などは、日本の一般の消費者は買わないけど、海外のコレクターは買うようなケースがあったりしますよね。なので、そういうザ・伝統工芸品みたいなものは日本より海外で受け入れられていると言えるかもしれません。

加藤：Kickstarterという世界的に大きいクラウドファンディングのプラットフォームがあるんですけど、そこで日本の伝統工芸品がクラウドファンディングで数千万円くらいの金額を集めているケースもあって、それくらい日本の文化ブランドは注目を浴びていると感じています。

https://www.kickstarter.com/japan?lang=ja

——最後に、今後の展望について、お聞かせください。

加藤：僕たちの事業展開としては、「日本の文化ブランドを、ラグジュアリーな形で海外に複数事業展開する」という方向性で進めようと思っています。なので、まずはMATCHA STYLEを世界中の人に愛されるようなブランドにしつつ、ゆくゆくは日本の文化ブランドをラグジュアリーに展開するようなグループ会社になっていければなと思います！

——ありがとうございました！




https://note.com/shokato_jp

https://twitter.com/ShoKato_jp

https://artem.co.jp/




本記事はJapanXCollegeのすりーむーんが執筆いたしました。

JXCは変動する社会の中で何が大切なのかを探し求めます。
note記事をまとめた本を出版する予定です。ただ本を出版するだけではなく、手にとって共感した読者が執筆側にまわり、価値を広めることや、ネクストアクションに実際に貢献できるようなエコシステムにしていく計画です。

メンバー参加申請やお問合せはこちら：japanxcollege[at]gmail.com

募集フォームはこちら

応援したいと思っていただいた方はフォロー、スキを押していただけると励みになります！よろしくお願いします。