---
title: "【水産と協生農法に関わる】v17-1 松岡直哉さんインタビュー"
slug: "水産と協生農法に関わるv17-1_松岡直哉さんインタビュー"
date: "2025-01-22"
link: "https://note.com/japan_x_college/n/n32d139333077"
---

今回は、前回取材させていただいた北浦優翔さんとともに、「北海道標津町で漁師になる」ことを目指し、北海道大学工学部応用マテリアルコースを休学して水産課題と向き合う松岡直哉さん（21歳）にインタビューさせていただきました！

大学時代から前記事の北浦さんと行動を共にしてきた松岡さん。工学部なのになぜ水産に？から始まり、1次産業の課題に取り組んできた彼の経験と、現場で感じるリアルな課題を深堀りしました！

（↓北浦さんのインタビュー記事はこちら！）

https://note.com/japan_x_college/n/neb3321939a44

松岡さん——（インタビュアー） 本日はお時間をいただきありがとうございます。現在は大学を休学して漁師をされているそうですね。工学部からどのような経緯でこの道に進まれたのですか？

松岡直哉さん（以下、松岡）：ありがとうございます。僕も北浦と同じで、大学に入るまでは全然そんなつもりはありませんでした。大学で、食や生き物に関わる仕事に興味を持ち始めたんです。

—— 詳しく教えてください。

松岡：大学では北海道大学工学部に進学しました。しかし、大学1年生は教養科目が中心で専門的な内容は少なく、高校の延長のように感じて、あまり面白くはなかったです。

そのため、課外活動に興味を持つようになり、浪人時代の友人の紹介で、大阪万博に向けて学生団体を作るプログラムに参加しました。そこで昆虫食のプロジェクト「モリノエビ」を進める若林さんに出会いました。

「モリノエビ」では、実際に食品会社からコオロギパウダーをもらい、クッキーを作ったり、大学のイベントで出店したりしました。

その中で、一次産業、特に農業に興味を持ちはじめました。食や生き物に関わることは自分のわからないことだらけで、面白く、そういうところに飛び込んでみたく思ったんです。

—— はじめは農業に興味があったんですね。

松岡：そうなんです。特に協生農法に興味がありました。しかし、「モリノエビ」ではコウロギしか扱っていないことに気づき、「エビ」つながりで少し水産業にも興味が向き始めました。

波心会の北海シマエビそのタイミングでご縁があり、「DO FOR FISH」という水産業の団体に参加しました。そこで、水産業に関するさまざまな経験をしました。ただ大人の団体だったので少し硬い話も多く、もっとラフに考えたり、魚のことを深く学んだりしたくなったんです。

ちょうどそこで、北浦と出会いました。堂々とまっすぐに夢を語る彼の姿勢に感銘を受けたことがきっかけで、彼の活動「レディ魚ー」にも関わるようになりました。

その後、「レディ魚ー」のメンバーと一緒に標津を訪れました。漁師さんたちと話す中で、お金の話だけでなく、魚や自然の厳しさについても学びました。

最も印象に残っているのは、船に乗っているときの背中、後ろ姿です。単に立っているだけに見えるかもしれませんが、実際には波の動きや潮の流れを感じながら、いろいろなことを考え、五感を研ぎ澄ましているのだなと。

その背中から、それを強く感じ取ることができたのが、本当に印象的でした。

その際に協生農法に関わりたいという思いを伝えたところとても共感してくださり、土地の工面などで応援してもらいました。そして、大学を休学し、標津に行くことを決めました。

松岡さん(左)と北浦さん(右)—— 現在の標津での活動についても教えてください。

松岡：まず一つは、まだまだ見習いですが漁師の仕事をしています。もう一つは、「野生の地」と名付けた土地を借りて、協生農法を実践しています。

そして最近、狩猟免許を取得したんです！鉄砲ではなく、罠を使った狩猟の方なんですが。

北海道では鹿が多く、色々な問題を引き起こしています。「野生の地」も食い荒らされてしまっていて。でも、電気柵などで物理的に排除したくはなくて、駆除ではなく「いただく」という形で、「対話」をテーマにしながら狩猟を行っていけたらいいなと思っています。

また、来年度に向けて教育イベントを設計中です。それが現在進めていることです。

野生の地—— 漁師の活動以外にも多方面の活動を模索されているのですね。

松岡：そうですね。生き物に関する工学、バイオミメティクス（生物模倣技術）に興味があったんです。生き物の特徴を生かす方法を学びたかったんですね。

その中で、協生農法というのは、自然に近い状態を作り出すことがテーマで、いろんな生き物が共存する環境を学ぶことができると思います。

それを工学に活かせると考えて、大学を休学する前から、協生農法をやることで、バイオミメティクスに活かせるのではないかと考えていました。そして、漁師としての経験も重要だと思って、その両方をやろうと思ったんです。

また、漁師としての姿勢に憧れもありました。最初、漁師としての後ろ姿がかっこよかったんですよね。五感を研ぎ澄ますような姿がすごく魅力的でした。

理論的には、バイミメティックスや工学に活かすための戦略に興味がありましたが、感情的にはそのかっこいい姿に憧れていたんですね。

船上の松岡さん（手前）—— 現在取り組んでいる課題や、過去に直面した課題について教えていただけますか？

松岡：これまで乗り越えてきた課題は、正直言うと、まだ乗り越えてきたとは言えないことが多いです。課題は山ほどありますし、今直面している課題も多いです。

例えば、自分への甘えや「これでいいか」という気持ちが、今本当に課題だと思っています。

自然相手では、その甘さが命の危険に繋がることもあるので、自分への厳しさを持たないといけないという点が、今直面している大きな課題です。今は、波心会のメンバーに支えられながら、その課題を乗り越えようとしています。

社会的な課題として気づいたことは、「魚を命として見るのか、それともお金を得るためのものとして見るのか」、その違いがすごく大きな課題だと思います。

また、流通過程で魚が食卓に並ぶまでには、多くの人が関わっていて、その間での関係性や会話が希薄になっている点も課題だと感じます。

魚が命として見られるなら、関わる人々の間で会話や思いが生まれるはずですが、お金としてしか見ていないと、その重みや思いが伝わらないと思います。

また、漁師や消費者が見えていない部分も多いと感じています。中間層にいる人たちが儲かる仕組みが存在していて、そこも課題だと思います。

まだ見えていない問題も多いですが、魚をお金としてしか見ていないからこそ、こういった問題が生まれるのではないかと思っています。

魚にストレスを与えないよう、網の手入れも欠かさない—— 将来的に社会課題の解決に取り組みたいという思いはありますか？

松岡：どうだろうな。そこについてはまだはっきり見えていない感じですね。

何かを壊すのか、それとも新しいものを自分たちで作り上げるのかという点については、作り上げた方がいいとは思うんですけど、まだ自分の中でははっきりとしたビジョンが見えていないです。

—— ありがとうございます。では、残りの期間やこれからの人生での目標について教えてください。

松岡直哉：今は、自分の中でぶれない軸を作ることが目標です。とりあえず残り3ヶ月の休学期間ですね。

これまでは、誰かの決定に従って生きていた部分もありましたが、今は波心会の理念に共感し、漁師として魚の仕事にも向き合っています。

その中で、自分自身の軸をしっかり作りたいと思っています。まだぶれている部分もあるので、次のインタビューまでにはぶれない自分を作り上げたいと思っています。

本記事はJapanXCollegeのほいちゃんが執筆いたしました。

JXCは変動する社会の中で何が大切なのかを探し求めます。足掻きます。note記事をまとめた本を出版する予定です。ただ本を出版するだけではなく、手にとって共感した読者が執筆側にまわり、価値を広めることや、ネクストアクションに実際に貢献できるようなエコシステムにしていく計画です。

メンバー参加申請やお問合せはこちら：japanxcollege@gmail.com

募集フォームはこちら

投稿する理由について

https://note.com/japan_x_college/n/n456b53770de9

応援したいと思っていただいた方はフォロー、スキを押していただけると励みになります。よろしくお願いします。