---
title: "【東大生活動家🍊🌏❤️】 vol.9-1 チャン"
slug: "東大生活動家_vol9-1_チャン"
date: "2024-01-23"
link: "https://note.com/japan_x_college/n/n7ab2e2041dbe"
---

自己紹介記事〜前編〜みかんのテーマパーク、LOVEみかんランドからこんにちは！
スーパーみかんブラザーズのチャンです！
よろしくお願いしマンダリン！！

ということで、今回どのような企画をやっていくかと言いますと
「チャンの自己紹介！！」👏👏
LOVEみかんランドを見てくださっている方や、私のことをちょっとでも知っているよ、という方々に向けてより私を詳しく知っていただこうと思います！

12月25日にLOVEみかんランドが始動しました！左がチャン！右がトミー！チャンは何者？チャンはこんな人間ですこちらでも私について語っています。もし良ければご覧ください！

さまざまな社会問題の解決策を見つけ、日本の勢いを取り戻したい東大生活動家
【チャンカパーナ・19歳】経歴経歴をご覧になり、どのように感じられましたか？
たくさんのインターンや活動をしているように見えると思います。確かに振り返ってみれば自分でもいろんなことに手を出しているなと思います。
その要因としては、もちろん多動性があり飽きっぽいという自分の性格によるところもあると思います。実際に、専門家の方にADHD・ASDであるか見てもらった方が良いと言われるほどです。
しかし、それだけではありません。やはり、「ソースオブエナジー」が自分の中にあるからです。それを次の章で紹介します。

ソースオブエナジー私の頭にあるもの私のソースオブエナジーは以下の通りです。

『自分たちが住む日本を経済的・文化的・精神的に盛り上げて世界の幸せをけん引できるようにすること』

愛媛県様へのご提案 made by チャン『社会課題を直視し、解決策を見つけ、多くの人に新たな自己実現を創出すること』

さまざまな社会問題の解決策を見つけ、日本の勢いを取り戻したい東大生活動家
【チャンカパーナ・19歳】スケールがでかいなww、なんか現実感ないな笑と思われる方が多いのでないでしょうか？？
かくいう私自身も、これらのソースオブエナジーは一生かけても達成することはむずいなということを実感しています。
なぜなら、このソースオブエナジーを元に行動を起こしてきて毎回挫折してきたからです。


挫折①：人口減少を抑制することに挫折日本の人口推計（出典：内閣府（2022）「令和4年版高齢社会白書」）取り組んだこと
私は日本の人口減少を抑制することで日本経済を復活させたいという思いで以下のことに取り組みました。

人口減少を抑制する方法について研究
メタバース上で恋人との出会いを創出する方法を探求するためKDDIにインターン

挫折内容
しかし、研究からは「人々の出会いを創出する必要がある」ということは分かったのですが、具体的にどのように出会いを創出すれば良いのかということが明確になりませんでした。
また、「メタバース上でのマッチング」を出会いを創出する仮説としてインターンをしましたが、メタバースが現時点では魅力的な場所ではなかったことが明確になりました。
そして、メタバースへの期待感が失われた時が、人口減少を抑制するのは難しいと一度諦めた瞬間でした。

挫折②：一次産業の魅力を向上することに挫折愛媛県宇和島のみかん畑から見える美しい景色（taken by チャン）取り組んだこと私は、一次産業の魅力を向上することで生産者の自己実現を達成し、日本経済を復活させたいという思いで以下のことに取り組みました。

農業の大規模化をミッションとする会社Agripediaにてインターン
みかんのテーマパーク「LOVEみかんランド」を立ち上げ動画投稿

挫折内容しかし、インターン先ではビジネスマンとしての素養が足りずに会社を辞めざるをえず、そもそも魅力を向上するためのプレイヤーとして打席を立つことを許されませんでした。
また、「LOVEみかんランド」で動画投稿を始めましたが、動画作りの体制が整っていなかったため継続的な動画投稿ができず、チャンネルを好きになっていただく努力ができませんでした。

挫折③：課題を解決する武器を身につけることに挫折取り組んだこと私は、ChatGPTやSiri、ペッパー君で有名な人工知能（AI）を学び使えるようになることで、人口減少問題などの解決に貢献しようという思いで以下のことに取り組みました。

高校時にpythonというプログラミング言語をスクールで勉強
松尾研究室主催GCI講座というデータ分析の講座を受講
生成AIの社会実装に取り組むスタートアップAlmondoでインターン

挫折内容しかし、スクールでpythonの勉強をしたものの勉強の仕方が悪かったため、自分で論理的に考えながらコードを作っていくことができずプログラミングに苦手意識を持つことになりました。
また、GCI講座も受講しましたが、やはりここでも論理的に考えながらコードを作っていくことができなかったため、苦手意識を増幅させることになりました😢
そして、Almondoでのインターンでは、プログラミング経験の少なさが尾を引き、「大企業に対して生成AIのコンサルティングをする」という仕事を完遂するための価値を発揮できませんでした。

自己紹介〜後半〜に向けてこのようなたくさんの挫折をしながらも、以下のソースオブエナジーに注力できる背景には、3つの恐怖を味わっていることが関係しています。
そこで、自己紹介の後半では、私が味わった３つの恐怖をご紹介したいと思います。ぜひ読む際はご自身の経験と照らし合わせて、自分ならどう感じるかを考えてもらえると嬉しいです。
ではまた次の投稿でお会いしましょう！
「おやすみかん！」

『自分たちが住む日本を経済的・文化的・精神的に盛り上げて世界の幸せをけん引できるようにすること』

愛媛県様へのご提案 made by チャン『社会課題を直視し、解決策を見つけ、多くの人に新たな自己実現を創出すること』

さまざまな社会問題の解決策を見つけ、日本の勢いを取り戻したい東大生活動家
【チャンカパーナ・19歳】本記事はJapanXCollegeと共創するLOVEみかんランドのチャンが執筆いたしました。
JXCは変動する社会の中で何が大切なのかを探し求めます。足掻きます。
note記事をまとめた本を出版する予定です。ただ本を出版するだけではなく、手にとって共感した読者が執筆側にまわり、価値を広めることや、ネクストアクションに実際に貢献できるようなエコシステムにしていく計画です。

メンバー参加申請やお問合せはこちら：japanxcollege@gmail.com

募集フォームはこちら
応援したいと思っていただいた方は
フォロー、スキを押していただけると励みになります。
よろしくお願いします。